Speaker 0

###### 00:00 - 00:11

The project variant is Dheeraj M, M-C-D. This ID will be available in expected— ਕਾਂਟ੍ਰੈਕਟਰ ਵਾਲੀ?

Speaker 1

###### 00:22 - 01:03

ਰੋਹਿਤ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਗਾਗਰਾ। ਹਾਂ। ਦੋਵੇਂ ਜਗ੍ਹਾਔਖਾ। Yeah, you say the your DTL also for Gulwali happens. ताकि वो बेहतर बता पाया, क्या लिखा है, क्या नहीं। Hello, नमस्कार। कहाँ पर हूँ?

Speaker -1

###### 01:05 - 01:06

कहाँ पे?

Speaker 2

###### 01:07 - 10:11

आ जाओ, आ जाओ। एक तो तपन जी, अपना ये स्कीम इंटेक मास्टर, स्कीम डब्ल्यूटीबी मास्टर, और स्कीम ओएसटी मास्टर है। उसको कैसे करेंगे, ये बताइए। वो तो मैंने मार्केट को दे दिया, अपने लाइव का डेटा। तो बालकृष्ण बोल रहे हैं कि हमारे पास डेटा अवेलेबल है। तो एक्सेल में कर देंगे उसको? हाँ, तो हम उसको टेबल में डाल देंगे। फिर उसमें हम अपना काम स्टार्ट करेंगे। फिर उसमें एडिटिंग का ऑप्शन भी दे देंगे। उसको मैंने मास्टर तीनों को निकाल के दे दिए।ठीक है, मतलब वो सर के अंदर गया, वो लाइव नहीं रहेगी, मतलब डायरेक्ट डेटा जो वो ऐड करेंगे, उससे लाइव नहीं रहेगा वो। नहीं, वही डेटा निकाला है अपन ने, जो असेंबली— नहीं, वो डेटा आज की कंडीशन में निकाला है। अगर मान लेते हैं किसी ने कोई ओएसटी चेंज करी है, तो वो फिर चेंज हो जाएगा। तो डायनेमिक नहीं हो पाएगी वो टेबल। अच्छा। तो वो टेबल आप बोलोगे, तो उसको अपन एडिटिंग का ऑप्शन वहां दे देंगे फिर।ठीक है, मतलब हर लाइन के आगे एडिट का ऑप्शन दे देंगे। दे देंगे, दे देंगे।ठीक है,ठीक है। एक धारा में इश्यूज़ थे। आशीष, आ जाओ इधर, आ जाओ। लैपटॉप ले गया। पूरे इश्यूज़ बताना, क्या-क्या दिक्कत है, है ना? जो तुम बता रहे थे ना, मीटर रिप्लेस करके फंक्शनल कर दो, है ना? वो सारी चीज़ें बताना। हम्म, बताइए, धारा में। सर, एक मार्कअप बन जाएगा। व्हाट्सएप? हाँ। एक तो अपनी पहले चर्चा हुई थी कि जो मीटर फंक्शनल है, अगर मान लेते हैं 30 तारीख तक का डेटा अप्रूव कर दिया, तो 1 तारीख का जीएम स्टार्ट भी चेंज नहीं कर सकता अगर कुछ भी चेंज करेगा तो। वो कैसे रिपोर्टेड, बताइए जरा। वही वाला, एक नंबर अप्रूव। अप्रूव्ड वाला केस। और जब वो सब जब इम्प्लीमेंट होगा, जब अपन सीरियसली चलेंगे। नहीं, तो अपने को सीक्वेंशियल करना है। हाँ, उसके बाद हो जाएगा। सीक्वेंशियल कर दीजिए उसको। अपन जून तक का डेटा नॉन-एडिटेबल रखेंगे। जून तक का तो अपन फिक्स करा चुके हैं। अगर जुलाई से कोई भी बोलेगा ना कि हमारा डेटा ये आप ओपन कर दो, तो अपन सबका ओपन कर देंगे। वो जैसे अभी अपन ने उसको कहा था, एक का उसमें अप्रूव कर दिया, मतलब तीन का अप्रूव करने जा रहा है, तो वो नहीं कर पाएगा। बिल्कुल नहीं कर पाएगा। नहीं, वो उसके अंदर। वो क्या करेगा? जब ये होगा। क्या करेगा, मतलब वो क्या करेगा? क्योंकि वो सीक्वेंशियली रखना है अपने को, क्योंकि अपनी मीटर रीडिंग अप्रूवल स्टेटस बराबर रहेगा। और ये बोला कि अगर उसने अप्रूव कर दिया, और अगले दिन की स्टार्टेड चेंज कर रहा है वो, लास्ट की 612, वो यहाँ पे 615 कर देगा ये। तो उस केस में वो जब भी चलेगा, जब उसको अपन सीक्वेंस कर देंगे। अपन को उसको सीक्वेंशियल करना है। हाँ। फिर उसके बाद मीटर फंक्शनल है। हाँ। आप जैसे 30 तारीख को मीटर फंक्शनल था, और उस दिन की डेटा जीएम ने अप्रूव भी कर दी। तो 1 तारीख का डेटा जो रहेगा, अगर मीटर फंक्शनली है तो, स्टार्ट रीडिंग चेंज नहीं होगी। हाँ, तो वही रीडिंग वो कहती होगी। लेकिन अगर वो 2 तारीख का डेटा करना चाहेगा, मीटर फंक्शनली है, तो वो ओपन रहेगी। अगर 1 का अप्रूव नहीं किया है तो। हाँ, हाँ, 1 के पर 1 का अप्रूव करने के बाद अप्रूव 2 का बोलेंगे कि 2 का भी एंड चेंज करो। हाँ, हाँ, बिल्कुल, बिल्कुल चेंज करेगा वो। हाँ, 2 का भी एंड चेंज होगा। तो ये अपने को। वो अपन उस तरह से कर सकते हैं ना कि पुराना वाला जो एंड रीडिंग है, वो अगले दिन की स्टार्ट रीडिंग बना दें। वो तो सर, आधा अभी। अगर मीटर का स्टेटस सेम है तो, अगर फंक्शनल है तो। हाँ, वो तो सर, अभी भी आधा है। नहीं, लेकिन फंक्शनल में है ना, हम करके देख रहे थे ना, मैं आपको खोल के ही बताते हैं। अपन ने कौन सा देखा था उस दिन वो? नवा मटेरियल। वो सारा देख लिया सर उसमें। अपन ने। नहीं, इनकी भोपाल की आईडी ली थी अपन ने शायद। भोपाल की आईडी। हाँ, वो कर लिया। उस दिन खोल के दिखाया था। भोपाल की आईडी। वो मोबाइल में भी वही आता है। हलारी का देख रहे थे अपन। नहीं, हमने एक तो ये भी देखा था कि ऐप में दिखा रहा था 10 और पोर्टल पे दिखा रहा था उसी ओएसटी का 11। नहीं, नहीं, वो तो क्या हुआ कि अविनाश से मेरी बात हुई कि भाई, ऐसा क्या हुआ, हम तो जब वहाँ देख के आए हैं कि 10 और 10 है तो। तो बोला कि उस समय उसने चेंज कर दिया था। किसने चेंज कर दिया? मतलब डेटाबेस में। वो तो हमने हटा दिया था। अविनाश ने ही चेंज कर दिया था 11 कर दिया, इसलिए वो दिख रहा था। बाकी अब 10 ही दिख रहा है, कोई दिक्कत नहीं है। वही एंड रीडिंग तो मैं इनको दिखा दी थी, बालकृष्ण जी को, वही आती है। लास्ट। जीएम में तो वही आ रही है। वही पोर्टल पे। इसमें भी वही आ रही है। वो आपको। वही आ रही है, वही आ रही है। वही आ रही थी। अविनाश उसमें किया था जब अपन देख रहे थे। वो 11 कर दिया था। वो रिप्लेस करके कर दिया। वो तो आईडी बता दो ना, एक बार भोपाल की। वो जीएम वाली आईडी बताओ, एक बार भोपाल की, वो लॉग इन करते हैं। 7 नंबर। 7987। 79। 7987, हाँ ये। सर, 16? हाँ,ठीक,ठीक है सर। इंटेक मास्टर डब्ल्यूडीपी मास्टर, ओएसटी मास्टर तो उसी तरह बता रहे हैं कि पोर्टेबल करना है। तो आप उसको करा लो। क्योंकि वो डिपेंडेंट है अपना उस पे।ठीक है। निर्मल पे। हाँ।ठीक,ठीक है सर। आपको बता देंगे एक बार जो फाइनल कर रहे हैं ना, अपन ने कौन सी इसकी बेगम और 11 करी थी। हलारी किया। हलारी। हलारी। हलारी। हलारी। हलारी में 283 थी। कि डी वाला हलारी। दावीदार। दावीदार, हाँ। भले ही कोई दावीदार ले लेती है, दावी की भी ले जाती है। हाँ, दावीदार भी ले लेता है। 1 सितंबर पे अपन ने देखा था ना, सबसे पहले तो अप्रूवल डेट से लेना अपन इसको। पेंडिंग है वही पे अभी। अप्रूवल स्टेटस नॉट सबमिटेड। 1/06। बीच में डेटा नहीं आ रहा। हलारी क्या पार्शियल है? अभी तो डेट इंटरमिशनिंग में है। हलारी के साथ वही चेक कर लेते हैं सर एक ही। दावीदार वाला। बेगम, बेगम और 11 तो मैंने देखी थी, मेरे को जो याद आ रहा है अपन में ये। इसी में एक ओएसटी का देख लेते हैं। अपन मीटर फंक्शनल है तो ऐसा रख रहे हैं, मीटर नॉन-फंक्शनल है। हम। तो जो पुरानी एंड होगी। वही रहती है, वही रहती है। वो दोनों में आनी चाहिए। वो दोनों, दोनों में आनी चाहिए। हाँ, और उसमें एडिट रहेगा वो वाले में। हाँ, वो, वही आता है। है ना? मतलब कि एंड एडिट कर सकते हैं। हाँ। फिर मीटर नो वाटर सप्लाई। हम। तो नो वाटर सप्लाई करेंगे तो पुरानी डेट वाली रीडिंग दोनों में स्टार्ट और एंड में उठाएगा। हाँ। और लास्ट वाला भी जीरो रहेगा नॉन-एडिटेबल। हाँ, वो बिल्कुल वही आता है। और मीटर रिप्लेस में अपने को केवल ये दोनों स्टार्ट और एंड लगेगा। वही चल रहा था। लेकिन उस तरह नहीं चल रहा उस दिन हमने चेक किया। नहीं, वो हमने उसको सर, वो वही वाली बात के तो हलारी का चेक कर लिया अपन पहले। हाँ, हाँ बताओ ना, बताओ। वो क्लियर हो जाएगा। उसकी रीडिंग हम डिस्प्ले नहीं करा रहे थे, क्योंकि क्या होता है सर, कि ये 11, 11 है, अब रीडिंग उसने डाली, 20, तो एमडी सर ने और राकेश सर ने उसको बोला, इसको कमेंट करो। हम। तो यहाँ पे बिल्कुल दिखेगा नहीं। तो 11 माइनस 11 जीरो हो जाता है। हम। नॉट फंक्शनल और नो वाटर सप्लाई के केस में। तो डेटा तो आता है वहाँ पे, और उसको हमने डिस्प्ले भी करा था। नहीं, नहीं, उसको डिस्प्ले रखना पड़ेगा अपने को, नहीं तो फिर वो हर बार उनको रिप्लेस करके वो डेटा डालना पड़ रहा है, दिक्कत। ये है। ये विलेज है। सेलेक्ट करेंगे। मैं पहले विलेज सेलेक्ट करूँ? उधर साइड से नीचे करो। नहीं, वो, वो वाला। क्वालिटी रीडिंग तो हटा दी थी मैंने। हटवा दिया? जो हाँ वाला। अच्छा, हटवा दी थी। हम।ठीक है। तो ये सारे। आप एक कोई ऐसा देखो, आपको ये एक ऐसा देखो जिसमें पुराना डेटा अप्रूव किया हो और अगले की स्थिति क्या है। मैं वैसा ही खोल रहा था। अपने सेलेक्ट, हलारी का अगर नहीं हटा होगा तो उसी में दिख जाएगा। आशीष, तुम, तुम बताना तुमको क्या-क्या दिक्कत जा रही है। मैं सर, शुरू से। क्योंकि ये एक एडिटिंग करेगा, हाँ, बेगम और 11 का खोलो। क्योंकि वो ऐसा है। हाँ। वो इसी वो एडिट खोलो। हाँ, हाँ। ओके। कोई भी खोलो। कोई भी खोलो। सर्च करो। तुमको सिस्टम के ग्लिच बताना है,ठीक है?

Speaker -1

###### 10:12 - 10:12

ठीक है। है ना?

Speaker 2

###### 10:13 - 01:23:25

ट्राई करना है। इसी महीने एक बोलिए, आप अभी जो। नहीं, नहीं,ठीक है, कोई वो तो आ जाएगी रीडिंग जो आ जाएगा। हाँ। हमको अप्रूव्ड भी चाहिए कोई। रेंज अभी लेटेस्ट वाली ले लेंगे। और ये विलेज है ना। हाँ, लॉक। नहीं, नहीं, विलेज मत लो ना, लॉक देना, नीचे चल लेना। जो बंगला होगी बस उसके अगले दिन वाली देखेंगे अपन। सेकंड पेज पे? हाँ, सबसे ऊपर जाइए। ये ऐड करिए किसी भी। नहीं, बस ये देखो, ये जो है ना, अभी यहाँ से देखते हैं, अपन ये लॉक्ड है। हम। इसके बाद ये कौन सी तारीख वाली आ रही है? ये सर। 1 सितंबर। 1 सितंबर है, और सप्लाई रेडी करके चला इसने। सप्लाई डेट कहाँ है? ये सप्लाई डेट। हम। ये ही है। तो ये सप्लाई डेट को शुरू में रखना है। वो अपन अभी, अभी इसने क्या, वो फॉर्मेट कराएगा।ठीक है,ठीक है। ये सर, कितना ये दिख रहा है सर ये? सर, दो-दो बार। ये आ रहा है 32688, ओएसटी की एंड रीडिंग, ये सेम आ गया है, मीटर फंक्शनल है 326868 आ गया, 180 के। थोड़ा ज़ूम कर लें क्या? हाँ। ये कंट्रोल दबाइए।ठीक है। तो ये तोठीक है सर, इतना यहाँ पे आ गया। है ना? येठीक है। हम, 868। अब देखो ये यहाँ पे नहीं आ रहा। नहीं, ये दो विलेज है सर एक्चुअली। अलग-अलग विलेज। अच्छा, दो विलेज। अलग-अलग विलेज है ना, ये इसलिए आ रहा है। नहीं, दो मिनट, दो मिनट। हाँ। दो विलेज हैं तो भी उस तारीख में सेम रहेगा डेटा,ठीक है, हाँठीक है, इसलिए वो सेम है,ठीक है।ठीक है। तो ये नीचे इधर देखते हैं, तो नीचे इधर क्या मीटर फंक्शनल ही है, तो इसमें कोई दिक्कत नहीं है। ये केस तब आना है सर इसमें, कि जब अपना मीटर फंक्शनल है यहाँ पे, अगले दिन मान लो नो फंक्शन होता है, तो वो यहाँ पे। तब क्या निकल रहा है? ये वाली। वही, वही क्या? ये आ जाएगी। वही ऐड करिए इसको। यहाँ पे ऐड करो। इसको नॉट फंक्शनल करो, नहीं, एडिट में जाओ, एडिट। तो वही एडिट करो। वो एडिट में लास्ट रीडिंग यहाँ आनी चाहिए थी, जबकि जीरो आ रही है वहाँ पे, फंक्शनल करिए, करिए फंक्शनल। फंक्शनल? हाँ, फंक्शनल करिए। हाँ, जैसे मान लो, हाँ, ये केस बता रहे थे अपन अभी कि जैसे मान लो इनको ओएसटी की रीडिंग ऐड करनी है, इफ ही नहीं कर पाया। हम। पॉसिबल है कि इफ ही ने नहीं करा। हाँ, बिल्कुल पॉसिबल है। तो ये अब यहाँ से मान लो मुझे ऐड करना है 14 तारीख की। हम।ठीक है? तो अब मैं सेलेक्ट करता हूँ मीटर फंक्शनल।ठीक है? आ जाओ। हाँ,ठीक है। ये क्लिक पे नहीं चल रहा है ड्रॉप डाउन। हम, क्लिक पे नहीं चल रहा है। ये यहाँ पे नहीं आ रहा है।ठीक है। मतलब अपने को दोनों केस में। हाँ, बताओ। ये लास्ट की एंड रीड है, किस में आ जानी थी आपको? ये जो 34। और गाँव पटरा वाला भी खोल के देखना पड़ेगा, वो मीटर रिप्लेस करके क्यों करना पड़ रहा था। क्योंकि ये जीरो नहीं, जीरो आ रही है, इसलिए ये वो उस तरफ भी जीरो ले रहा है एंड, और अपन उस वर्क को नॉट फंक्शनल कर देते हैं। और ये 14 तारीख को कि 16 तारीख को आज की डेट में मैं 15 की और 16 की रीडिंग ले सकता हूँ केवल? 14 की तो अब ले ही नहीं सकता, ये भी। नहीं, इस केस में लिखना पड़ेगा, इस अप्रूव्ड नहीं करी इसलिए, इसलिए तुम यहाँ नहीं कर सकते। इस केस में एक बार देखना पड़ेगा, अप्रूव्ड है ही नहीं है ना? नहीं, पेंडिंग है ना, इसलिए। पेंडिंग। इस केस में एक बार चेक करना पड़ेगा हमको। ये अप्रूव्ड है, उसके बाद आ जाती है। नहीं, देख लो, दोनों केस रखना है। तो पेंडिंग हो तो भी अप्रूवल हो तो भी। तो, ओके, देखो, एक सोर्स तो है अपना मोबाइल ऐप, जिससे अपना इफ ही एंट्री कर सकता है, लेकिन पॉसिबल ये है कि कहीं-कहीं पे नहीं कर पाया। नहीं, वो तो है, दो ही सोर्स हैं वो तो। हाँ, वही, पर अब इस केस में क्या हो रहा है कि अब जैसे अपन एडिट कर रहे हैं। नहीं, इसको एक बार चेक करना पड़ेगा। चेक करवा लो। हाँ, अप्रूव्ड के बाद आ रही है कि नहीं आ रही। और इसमें ये लोग क्या करेंगे, मैं आपको बताऊँ, वो मीटर रिप्लेस करके तुम फंक्शनल कर देते हो। हाँ, जब आ जाती है। ये, ये लोग क्या कर रहे हैं अभी? पहले ये ऐड करेंगे। यहाँ पे।ठीक है, अब मीटर फंक्शनल में तो नहीं दे रहा है, तो ये लोग मीटर रिप्लेस करेंगे यहाँ कुछ वैल्यू। नहीं, मैं डाल दे रहा हूँ,ठीक है। जी, लास्ट डे की एंड रीडिंग डाल देंगे इसमें। मैं कुछ भी डाल देता हूँ अभी, है ना? हम। फिर इनको बताने के लिए केवल। कौन सी, ये देख लेना आलमपुर। सर, इसको नॉट फंक्शनल करिए एक बार। नॉट फंक्शनल कर दिया, अब सबमिट कर दीजिए। कुछ भी रीडिंग डालिए। हम। देखिए, टेस्ट रिसीव्ड हो रहा है। टेस्ट है बेसिक रिसीव्ड। इसमें सेम। सेव करते हैं। जी, वही रीडिंग। हाँ? इसी को एडिट कीजिए। अभी, अभी एक तो चीज़ है, तुमने कहा वो जीरो आ गया ये, है ना? अब इसको फंक्शनल कर देंगे। सेम। और सेम। मतलब कोई रिप्लेस कर रहा है, फिर उसको फंक्शनल करके कर दे रहा है, जबकि होना ये चाहिए कि इसके क्लिक पे चलना चाहिए ये चीज़। हम। अगर उसने जैसे ही फंक्शनल किया ना। तो लास्ट रीडिंग आ जाएगी। हाँ, लास्ट रीडिंग आ जाना चाहिए। जैसे ही रिप्लेस करा ना, रिप्लेस के बाद फंक्शनल कर रहा है ना, तो भी लास्ट रीडिंग आएगी। रिप्लेस में ही वो दोनों ऑप्शन खुले रहेंगे। तो ये लोग अभी यही कर रहे हैं। पहले उसको रिप्लेस करते हैं, फिर उसको फंक्शनल बता देते हैं। और फंक्शनल बता के वापस सेव करेंगे ना अपन ये वापस सेव हो जाएगा। उसका कारण ये करने का कि वो जीरो आती है रीडिंग, तो उसको हमें चेंज करना चाहिए इस तरफ। सिस्टम में दिक्कत है, इसलिए आपको करना पड़ रहा है। अब हम समझ गए। रिप्लेस में तो अपन ब्लैक रखेंगे दोनों, उसको जो डालना होगा। रिप्लेस में दोनों रीडिंग डाल सकते हैं, और लास्ट वाला कैलकुलेट हो जाएगा अपने आप। हम। तो अपन ने जो एक्सेल लिखा है ना, उस दिन डिस्कस कर रहे थे ना। हाँ, वो। अब देखो, ये मीटर फंक्शनल और ये 100 की 100 रह गई। तो इनको ये करना पड़ रहा है कि पहले रिप्लेस करते हैं पुराना लेते हैं, तो ये सब हाँ, फिर एडिट करते हैं, ये सब नहीं होना चाहिए। हम। उसके बाद अपन नो ऑर्डर सप्लाई भी करते हैं ना इसमें, नो ऑर्डर सप्लाई किया। जीरो नहीं है। हैं? नहीं, नो ऑर्डर सप्लाई में। नहीं, नहीं, ये दोनों जीरो नहीं हैं। ये जीरो नहीं होना चाहिए। जीरो नहीं होना चाहिए। इसमें लास्ट रीडिंग। लास्ट रीडिंग ना, हाँ। जो भी लास्ट रीडिंग है, वो आना चाहिए। नॉट फंक्शनल कंडीशन में भी है। हम, हम। जहां पे। एक अपन ने कौन सा ऐसा देखा था जिसमें ये जीरो जीरो था, लेकिन ऐड में एक आ रहा था, और आपने बोला था कि ये बात करी थी। और ये नो वाटर सप्लाई वाले केस में आ रहा है, वो एक मांगता है कोई। तो ऐड, ऐड में कोई वैल्यू नहीं, वो, वो क्या होता है सर, कि इन्होंने ओएसटी में सप्लाई कर दिया, तो वो शुरू की कंडीशन लग रही है अपने ऐप में कि ओएसटी में इन्होंने पानी दिखा दिया, और ब्लैक में एंट्री कर रहे हैं जीरो जीरो, नो वाटर सप्लाई। नहीं, नहीं सर, एक के लिए मैं ऐप में भी ये समस्या हो रही है, ओएसटी में भी कोई ना कोई वैल्यू डालनी पड़ती है, नो वाटर सप्लाई करके जीरो वैल्यू लेता रहेगा उसको। कोई ना कोई वैल्यू। वो एक और एक कंडीशन अपन ने लगाई थी शुरू में। आप ऐप खोल के दिखाओ ना, इसी का, इसी की आईडी लो, ऐप खोल के दिखाओ इनको, तो ज्यादा क्लियर समझ आएगा। हाँ, दिखाओ, वो भी जाएगा। तो मेरे ख्याल से अपन ने कंडीशन लगाई थी कि ओएसटी में अगर पानी सप्लाई हुआ, तो कम से कम कोई ब्लैक में तो वो एंट्री मारेगा। हम। तो एक कंडीशन ये तो आ रहा है कि ओएसटी में उसने दिखा दिया, बी स्केल गया। हम। और ब्लैक में दिखा रहा है नो वाटर सप्लाई। हम। तो वो सिस्टम बोलता है कम से कम एक ब्लैक में आप। हम, सप्लाई बताइए। सप्लाई बताइए।ठीक है। तो ये कंडीशन तो लगी हुई है। तो अब ये ओएसटी का भी बता रहे हैं, तो देखिए इसको। नो वाटर सप्लाई रिप्लेस बाय। देखो, अगर इसमें सप्लाई डेट भी आई है ना, इसमें फॉर्म में। इसमें, हाँ। हाँ। ये बोले ना, ये आईडी पासवर्ड, ये ओएसटी बोलेगा।ठीक है। उसके यही होता है, उसके बेस पे हम निकाल लेते हैं। हाँ। क्योंकि मतलब इसलिए तो क्लियर होगा ना कि ये अपना जो पेंडिंग, किसी भी केस में, इसमें जो अपन ऐड कर रहे हैं, मान लो, एफए ने नहीं ऐड करे, तो जो पुराना जो डेटा है ना, ऑटोमेटिक वो आ जाना चाहिए। सच हो जाना चाहिए। तो फिर। इसके अलावा और इशू बताना आपके? हम। ऐप और इसमें पोर्टल पे दोनों पे बताना। एक हम ये और चाह रहे थे, जैसे किसी एपी ने एंट्री करी ही। हम। तो सिस्टम अपना ये बताए, अभी जो ये फॉर्मेट है ना, इसमें दो बार बता रहा है। आपको बताता हूँ, एक बता रहा है अप्रूवल स्टेटस, है ना, और एक और जगह ये स्टेटस बताता है। हम। ये दोनों लगभग सेम चीज़ बता रहे हैं। हम। हम। एक हटा। तो वो एक हटा देंगे, तो उसके लिए। एक के लिए ये कॉलम बाद में बढ़ाया था। हाँ, तो वो अपन बढ़ाते गए, लेकिन अपन ने उस पे देखा नहीं है। अपन क्लियर करते जाना है, बता दो क्या स्टेटस है वो, उसकी फंक्शनैलिटी क्या लगी हुई है, है ना, आपको रिपोर्ट बना के दी थी ना उस दिन? हाँ सर, मेरे व्हाट्सएप पे भी गया था। हाँ। आपने बोला शेयर किया था आपने। आपने तो भेजना जरूरी है। दिखा रहा है रिपोर्ट। सर, ये वाली सर। हम। मेरे को भेजी है क्या, इस पे खोलना है कि उस पे दिखा रहा है? नहीं, हाँ, हाँ, आप वही उसी पे जाइए, बड़ी स्क्रीन पे। नहीं। अभी ये कॉलम सब बता रहे हैं। रिपोर्ट में। हम। ये ऊपर वाली जो रिपोर्ट है, ये मैंने आपकी जो दिख रही है, वो डाउनलोड किया है। इस तरह की रिपोर्ट दिखनी चाहिए। कुछ कॉलम बड़े हैं, कुछ कॉलम घटे हैं। इस तरह से, ताकि सारी चीज़ उनको रिपोर्ट में सारी दिख जाए लाइन से। एक, एक-दो बार पहले भी क्लियर किया है, लेकिन अभी तक वो सारी चीज़ें नहीं आ रही हैं। इसमें मैं रिपोर्ट में क्या-क्या दिक्कत है, वो बताओ। नहीं, वो तो पूरी कंप्लीट कर दी थी ना। ये वाली, ये, ये तो चेंजेस है ना, ये तो। ये वाली। एक्सल शीट में जो दिखाया था अपन ने। सर, मोस्टली वही है ना एक्सल, उसी को है, एक मेजर चेंज था, वो हो चुका है। कौन सा? सप्लाई डेट वाला। वो आ गया है। बाकी सबठीक है। मोस्टली सबठीक है। हम। और सबठीक है। कुछ कॉलम इधर करना। हाँ, हाँ, बस एक बार कंप्लीट कर देना। हाँ, बोलो ना। अरेंज करना है ना। मैं लगाता हूँ तुमको। हेलो। सब, सब है डेटा। इसमें कुछ, ये जैसे नहीं है कि एफए रिमार्क, जीएम रिमार्क एज़ इट इज़ रखा है हमने। हम। कुछ चीज़ कम करी है। दिक्कत क्या है? सबसे पहले आना चाहिए मीटर फंक्शनल स्टेटस क्या है? फिर तो पता चलेगा कि स्टार्ट और एंड रीडिंग क्या है। लेकिन ऐसा नहीं, अभी अपना ये आगे-पीछे है कहीं। फिर उसके बाद स्टार्ट रीडिंग में ये डेट और टाइम भी आ रहा है। डेट भी आ रही है। फिर उसके बाद रीडिंग आती है। तो कोई इंसान को देखने में परेशानी जाती है। बेहतर रहेगा सप्लाई डेट दें अपन, स्कीम का नाम सभी में आ रहा है,ठीक है। मीटर स्टेटस, फिर स्टार्ट और एंड रीडिंग। अब रीडिंग मस्ट कम इन सेल्फ। ये इस तरह की डेट नहीं आनी चाहिए इसमें। ये होगा इधर अभी। हाँ, अच्छा कर दिया? हो गया, ये हो गया। फिर उसके बाद टोटल रॉ ऑर्डर ड्रॉन। इसमें ये भी दिक्कत है, क्लियर वाटर वाले में भी टोटल रॉ ऑर्डर ड्रॉन ही लिखा हुआ था। बहुत पहले भी एक-दो बार बताया, लेकिन क्लियर नहीं हुई ये चीज़ें। फिर एफए रिमार्क और जीएम रिमार्क तोठीक है। एफए रिमार्क जो है, ये अपना हेडिंग। नहीं,ठीक है, ये तो हेडिंग का है,ठीक है। ये मतलब जब डाउनलोड करते हैं, तो इस तरह की आ जा रही है। इसमें अगर एमबीएस का नाम लिखा आएगा, तो वो ज्यादा बेहतर रहेगा, क्योंकि मल्टीपल हम डाउनलोड करते हैं, तो हमको ही समझ नहीं आता कौन सी की है वो। फिर एंट्री स्टेटस देखिए कि डेटा नॉट एंटर्ड फ्रॉम फील्ड, मतलब एफई या एई ने कोई डेटा नहीं डाला फील्ड से। अप्रूवल पेंडिंग या अप्रूव्ड बाय जीएम। अप्रूव्ड बाय जीएमपीआई। इसके अलावा और कोई मतलब नहीं है। अब अपन इसमें क्या पूछते हैं? और एनी कंसर्न कॉन्ट्रैक्टर? कॉन्ट्रैक्टर रिमार्क्स? एक्शन नहीं आता इसमें। ये ऊपर वाली रिपोर्ट है ना, इसको अगर मैंने डाउनलोड करी, तो इससे ये नहीं पता चलता कि कौन सी रीडिंग लॉक हुई है, कौन सी पेंडिंग है।ठीक है, वो कॉलम। ये चीज़ नहीं पता चल रही। तो एक्शन में लॉक्ड और पेंडिंग भी दिख जाए एक्सेल में, और एंट्री स्टेटस, ये जो स्टेटस है, और अप्रूवल स्टेटस है, ये दोनों ऑलमोस्ट सेम हैं। नहीं, नहीं। तो इसको अपन एक एंट्री स्टेटस ही कर देंगे। डिफरेंट है सर, ये। पता हो गया। क्या डिफरेंट है? देखिए, ये तो वही है। नॉट सबमिट आ रहा है ना ऐप में? नहीं, नहीं, वो डिफरेंट है, वो मैंने ही बनाया है। इसलिए बनाया सर, आपको लेटर पता है, वो एमडी सर का लेटर आया था, डीएम, डीएम कंसेंट, ऑटो अप्रूव्ड, जो ये सब आए थे, जो वो स्टार्ट वाले थे। वो ऑटो, वो ऑटो अप्रूव्ड। वो ये सातवां कॉलम करता है। वो ऑटो अप्रूव करने में तो बहुत टाइम लगना है। अभी भी है ना, सीक्वेंशियल अप्रूवल ही नहीं है ना, तो अपन वो कुछ भी चीज़ कर ही नहीं पा रहे। पर सर, आप ना इसको, ये कॉलम यहाँ से, उससे मत हटवाइए सर, वो तो सिस्टम बिगड़ेगा फिर, उससे फिर कैसे करके हम कर पाएँगे कि हमको तो बताना पड़ेगा। अरे, एक काम करो ना, कॉलम रखे रहो अपने पास, उसको कमेंट कर देना। यहाँ पे नहीं दिखाएगा। हाइड कर देना। हाइड, फिर मैं रख लूँगा। सर, इसमें। देखो, लॉक नहीं होगा सिस्टम। नहीं, नहीं, ये रखेंगे ना, लास्ट में वाला। ये वाला स्टेटस, ये वाला। आपने इसको अगर सिस्टम से। एक काम करो, सुनो, इसका रिनेम कर लेते हैं। सुनिए तो, सुनिए तो, आप एक बार दो मिनट, मैं रिनेम कर सकता हूँ, उसके कुछ कॉलम्स कर सकता हूँ, लेकिन बेस्ड ऑन वो जो कॉलम बना है, वो बेस्ड ऑन लेटर बने थे। अगर मैंने इसको यहाँ से अगर कमेंट कर दिया सिस्टम से, तो जो जीएम के अप्रूव्ड होने के बाद जो सिस्टम लॉक हो जाता है ना, वो लॉक नहीं होगा फिर। अरे, आप एक काम करो ना, ये स्टेटस वाला हटा देना। अरे, हाँ, ये हटा दो। इसको, इसको कमेंट हटा देता हूँ। आपको जो इजी पड़े वो हटा दो, लेकिन इसमें ये दिखाओ कि इसमें ये और दिखाओ, ये एंट्री स्टेटस इसका नाम कर देना, रादर अप्रूवल स्टेटस।ठीक है। तो इससे ये पता चलेगा, डेटा नॉट एंटर्ड फ्रॉम फील्ड। धीरे-धीरे लिख लो। फील्ड से कोई एंटर ही नहीं हुई। धीरज, अभी देखो, लिखा है इसमें। ये आपको दे देंगे, ये पूरी की पूरी एक्सेल शीट ही मैं दे दूँगा। इसका ये रिनेम क्या करना है, इसका अप्रूवल स्टेटस। ये एंट्री स्टेटस कर देना, ये लिखा हुआ है। इसको यहाँ पे एंट्री स्टेटस हो जाएगा, तो। अप्रूवल स्टेटस आप एंट्री स्टेटस बना देना, और उसमें तीन चीज़, डेटा नॉट एंटर्ड फ्रॉम फील्ड, अप्रूवल पेंडिंग, अप्रूव्ड बाय जीएमपीआई, यही चीज़ आपको चाहिए रहती है। नहीं, नहीं, एक और चीज़। आशीष, आप देखते रहना है ना, आपका कोई भी कमेंट हो, आपको इसीलिए बुलाया है ना। और ये टोटल रॉ ऑर्डर में क्या चेंज करना है? हाँ सर, कुछ नहीं चेंज करना है। कोई रेफरेंस? हाँ, बिल्कुल। सर। सब चीज़ सेम है। अब इसमें लैटीट्यूड, लोंगिट्यूड भी आ रहा है। ये लैटीट्यूड, लोंगिट्यूड की हर रोज़ जरूरत रहती नहीं है। ये तो अपन वहाँ ले लेंगे बस। तो यहाँ से हटाना है। हाइड कर देना उसको। इसी वाले सर, ये अप्रूवल स्टेटस वाला कॉलम है ना सर, इसी के अंदर कुछ और भी ऐड करना है, वो ऐड कर देंगे। बस तीन। ये हो गई ना, ये, ये, ये हो गई, ये तीन हो गई, खत्म। हाँ, ये स्टेटस दिखा दे, फील्ड दिखा दे, फील्ड एंट्री दे। सर, जैसे ये लैटीट्यूड। तुम समझ लेना क्यों करा रहे हैं ना, तुम लोगों की बेहतरी के लिए करा रहे हैं, तुम लोग को आसान दिखे,ठीक है? अभी वर्तमान में तुम्हारी रिपोर्ट में ये सब दिखता है, इंटेक वाली धारा भी खोल रहे हैं। स्टेटस अलग, अप्रूवल स्टेटस अलग, उसको हम एक ही करा दे रहे हैं। ताकि तुमको ये भी पता चले कि फील्ड से डेटा एंटर हुआ है कि नहीं हुआ है। मान लो 1 तारीख का एंटर हुआ, 4 दिन कोई छुट्टी पे है, 4 दिन डेटा ही नहीं डाला। अब 5 तारीख का डाला है। तो वो पता ही नहीं चलता है कि डेटा एंट्री हुआ है या नहीं हुआ है। सर, एक चीज़ और था, ये जो अभी लैटीट्यूड और लोंगिट्यूड है, इसको हमने जैसे कमेंट आउट कर दिया सिस्टम से, हमको नहीं दिख रहा है। क्यों, आशीष जी? आप इसमें फिर बता पाएँगे क्या, देख के कि ये एफई की तरफ से एंट्री आई, आई थी कि वो जीएम की तरफ से एंट्री आई थी? नहीं है सर, नहीं है। फिर? और लैटीट्यूड लोंगिट्यूड से पता चल जाता है? बिल्कुल सर, पता चल जाता है। वो तो ये, उसको ऐप से डाल दी, बोल दी। ऐप से डालनी पड़ती है, तो वो उसका कन्फेक्शन वगैरह। मतलब जिसमें दो मिनट, जिसमें एंट्री, जिसमें एंट्री एफई ने नहीं डाली, उसमें भी लैटीट्यूड लोंगिट्यूड दिख रहा था अभी उस दिन अपने को। इसमें भी इशू है। इसमें भी एक इशू, लैटीट्यूड लोंगिट्यूड डालने का जरूरी नहीं है कि एफई वहीं जाके ले रहा हो, क्योंकि वो 309 रोज विजिट नहीं करेगा। वो तो प्लांट पे बैठ के भी डाल सकता है। दिख रहा है ना? नहीं, नहीं, वो। तो उसका मतलब पर्पस क्या है सर? उसने देख लिया सर, ये लेट लो, वो गैलरी से डाल रहा है, तो भी लेट लो वाला है। दोनों केस में। हाँ, देखा, लेट लो सबमिट करेगा, लेट लो। गैलरी में भी आ रहा है ना। उस दिन हमने टेस्टिंग की थी मोबाइल से, तो वो उसका आया था, लेट लो। अरे, अब सुन, सुन, सुन, अब ये फ्लैग ले लेंगे अपन। है ना, एक फ्लैग ले लेंगे वहाँ पे। लेट लो का पर्पस ये है कि ये भी वहाँ जाके डाल रहा है कि नहीं, ये देखने का, लेकिन एफई को पॉसिबल नहीं हो पा रहा, तो वो तो बॉलमैन से कोऑर्डिनेट करके प्लांट पे। तो तभी तो दिया है गैलरी का ऑप्शन उसने। तभी तो गैलरी का ऑप्शन दिया अपन ने। इसीलिए दिया है कि पर्पस हटा नहीं सकता। नहीं तो फिर लैटीट्यूड लोंगिट्यूड का मतलब ही नहीं है। क्या पर्पस है सर फिर? कोई पर्पस नहीं है। पर्पस ही नहीं है। कोई पर्पस नहीं है। अब क्या करो, ऑफिस में बैठ के भी डाल पा रहा है तो फिर। वो कहीं से भी डाल। अरे, एक काम करिए, लेट की जगह हम वहाँ दिखाते हैं कि ये एंट्री फील्ड से आई है या जीएम ने भरी है।ठीक है? हाँ, ये तो एक बात है। ये एंट्री है। बफर गेट हो जाएगा। एक्सक्यूज मी, टीएमटी तो। लैटीट्यूड लोंगिट्यूड भविष्य में जरूरत तो नहीं पड़ेगी, अभी बता दो। मैं जरूरत का कोई पर्पस ही नहीं है। पक्का जरूरत नहीं पड़ेगी। नहीं ना, वो तो हमारे पास रहेगा, हम उसको लगा रहे हो, लगा रहे हो। हाँ, लगा रहे हो। तो देखो, वरना कमेंट आउट से तो अभी हम ना कमेंट लगा रहे हैं, हम उसको परमानेंट बिल्कुल नहीं हटाएँगे, सिस्टम में नहीं हटाएँगे। परमानेंट तो हमारा इसमें रिपोर्ट, रिपोर्ट इजी फॉर्मेट में दिखे ताकि फील्ड वाले समझ पाएँ। क्योंकि हमारे पास मोबाइल से डेटा तो आएगा ही, कुछ और। जब आप बोलोगे, लगा देंगे।ठीक है,ठीक है। उसमें ये लगा देना कि टीएम के थ्रू एंट्री हुई है, कि वहाँ फील्ड में। इतना तो दिख ही जाएगा, तो हो गया। अभी भी बफर गेट हो जाएगा। ये, वो तो समझ आ जाएगा। आता है ना, वो कमेंट आउट से दिखता तो है। अच्छा, लेकिन जीएम जब कराया था, जीएम भी अगर डालना है तो फोटो का ऑप्शन भी तो होना चाहिए फिर। वो तो फिर वो मीटर वगैरह का। हाँ, इसमें भी है सर, एक ये कि जीएम सर भी आए। देखो, काइलर ने भी जीएम को एंट्री करनी नहीं की, फिर से इतनी एनर्जी। वो तो अपन ने सिस्टम दे रखा है। फोटो का ऑप्शन दिया नहीं है अपन ने ऐसा। तो फिर आपको अगर फोटो का ऑप्शन देना है, तो वो जो आपने वो जो सर पेज दिखाया था ना, मीटर स्टेटस, वो सब वाले में, उसमें फिर जाके आपको दो इमेजेस फिर डालनी पड़ जाएँगी उसमें। एक डालेगी जीएम की आईडी पे, शायद याद रहेगी शायद, फोटो का पर्पस ये है, हम ये वेरिफाई करना चाह रहे हैं कि वो मीटर चल रहा है और ये। अब कई बार 5-6 दिन कोई एफई नहीं आया। या कंडीशन ये है हमारी साइटों पे कि अभी एफई, एफई ही नहीं है। तो उसमें क्या करता है, एक ही व्यक्ति बैठ के भर रहा हो, सर, एक है वो कर रहा है। मान लो वो 4 दिन की छुट्टी पे चला है। अब वो आगे से फिर क्या है, एक्सेल शीट से रीडिंग जो बनी होगी, वो डालेगा। फोटो के लिए हम वेरिफाई नहीं कर पाएँगे। जीएम सर के पोर्टल से ही वो एंट्री कर सकता है, बैक गेट में वो जाके ऐप से तो जा, एक दिन से ज्यादा पुरानी एंट्री कर नहीं सकता। कंडीशन उसमें। लेकिन फोटो से। वो नहीं सर, स्क्रीनशॉट ये तो नहीं होगा कि एफई ने एंट्री करी। अरे, जीएम को वो एंट्री एडिट करनी है, तो फिर जीएम को फिर से फोटो खुलवानी पड़ेगी। तो उसका वो 15 दिन बाद फोटो ना मिले, तो वो मिसमैच जाएगी, कभी-कभी सिस्टम खोल के प्रिंट करके, कि मीटर अलग दिखा रहा है, जीएम अलग एंट्री कर रहा है। सर, इसका एक तरीका ये कर सकते हैं थोड़ा सा, जैसे करके, क्योंकि हमारे पास सिस्टम में एंट्रीज में इमेज आती ही आती है।ठीक है सर? इमेज में एंट्री आती है, मैं एग्जांपल देता हूँ, मैंने एडिट का बटन वो बटन दबाया, एक हमारा जो पॉपअप ओपन होता है, वो ओपन हो गया, एक ओएसटी के लिए, एक विलेज के लिए।ठीक है? जो हम इमेज ग्रिड में दिखा रहे हैं, टेबल में, दोनों। वो एफई की डाल के। वो एफई की एंट्रीज यहाँ पास आती ही आती है। हम उसकी एंट्रीज, जो उसकी इमेज है, यहाँ पास हम उसको शो करवाते हैं। पहला। दूसरा इमेज भी यहाँ पास शो हो जाएगा। अब बात ये होती है, क्या जो फील्ड से जो एंट्रीज आई है, उसको क्या जीएम की आईडी है या एक्सक्यूसी टीएल, उसको चेंज कर पा रहे हैं कि नहीं कर पा रहे हैं। एक्सक्यूसी टीएल चेंज नहीं कर सकते हैं, कोई एडिटिंग का ऑप्शन है एक्सक्यूसी टीएल के पास नहीं है शायद अभी, मैंने। नहीं, एडिटिंग। एडिटिंग है, एडिटिंग के पास नहीं है, सिर्फ एडिट। अब मेरा ये कहना, जैसे कोई इमेज जीएम सर को वो एंट्री चेंज करनी है, क्यों चेंज करनी है, क्योंकि उनको उसमें मिस्टेक दिख रही है, तो जरूरी नहीं है कि जीएम सर एंट्री करेंगे, वो इमेज मंगवा के कन्फर्म हो के वो डायरेक्ट उसको अप्रूव कर सकते हैं डाल के उसको, तो जरूरी नहीं है कि वो मतलब, मतलब एक मेरा कहना ये है कि वो, वो भी वहाँ से एक इमेज मिला है, 15 दिन आपका जैसा कंसर्न था, एक 15 दिन बाद वो इमेज भी नहीं। एक दिन तक ये जरूर रहेगी जब सिस्टम आने वाले समय में इसी से चलाएँगे, तो अपन बोलेंगे मीटर फंक्शनल है, तो कोई अपन से प्रूफ मांगेगा कि क्या, क्या प्रूफ है कि मीटर फंक्शनल था, तो क्या प्रूफ है बताओ। नहीं, मीटर। क्योंकि मैक्सिमम एंट्री एफई एई से नहीं हो रही, मान लो 50-70% हो रही है। नहीं हो रही है। और बाकी सब पीआईओ के आईडी से ही आ रही है। तो अपन नेक्स्ट स्टेप भी लगाते हैं। वो।ठीक है। नहीं, नेक्स्ट स्टेप में जीएम को देते हैं फोटो।ठीक है,ठीक है,ठीक है। फोटो का ऑप्शन एडिटिंग में नहीं है। एडिटिंग होना चाहिए। जीएम ऐड करते हैं और। तो मीटर भी लग जाएंगे सब जगह। वो तो अपन ने किया था ना, एडिटिंग कर दोगे तो वो मिसमैच। नहीं, नहीं, वो तो फंक्शनैलिटी, वो तो चल ही रही है, अगर आपने अगर ये वाली एंट्रीज को की। समझिए बात को, आपने एफई का है, एफई ने जो क्लिक आउट किया, तो हम तो बात तो ये मानेंगे ना, तो जो फील्ड से आई है एंट्री वो, अगर बाय द वे अगर यूजर ने अगर एंट्रीज खुद से नहीं की, एफई ने नहीं की एंट्री,ठीक है सर, तो फिर वहाँ पास वो ना जीएम की आईडी से वो उसको चेंज किया जा सकता है। अपन, अपन उसमें दो कॉलम कर लेंगे, एक एफई की इमेज और एक जीएम का इमेज, दोनों करनी पड़ेगी, मान लो एफई ने इमेज डाली हुई है, फिर भी जीएम उसमें चेंज कर रहे हैं, तो जीएम किस इमेज को देखते हुए कर रहे हैं, इसलिए दो इमेज दिखानी पड़ेगी। और एफई इमेज अगर नहीं है, तो अपने को समझ आ जाएगा कि वहाँ पे फील्ड से कोई एंट्री हुई नहीं, जीएम से ही एंट्री हुई है, तो आपको एक नहीं, आपको दोनों इमेज दिखानी पड़ेगी। नहीं, नहीं, अभी तो जीएम के पास रिकॉर्ड रहेगा पूरे इमेजेस का, सारे मीटर्स का, ऑलरेडी। देखो, थोड़ा सा। नहीं, वो फील्ड से नहीं जाएँगे, लेकिन वो फील्ड से बुलाएँगे। बुलाएँगे। वो फील्ड से बुलाएँगे। भले ही कॉन्ट्रैक्टर देगा, मान लो उस दिन एफई ने नहीं की, तो कॉन्ट्रैक्टर देगा कि उस दिन की रीडिंग ये थी, देखो ये रहा फोटो, वो दे जीओटेक की फोटो। उसको जनरल ऑब्जेक्ट से। वो ऑब्जेक्शन रेज़ करेगा ना वो उसमें, हाँ। उसमें डालने का ऑप्शन है। तो इसको, उसके आधार पे अपन इसमें लेंगे, तो एफई की इमेज अलग दिखे और जीएम की इमेज अलग दिखे, वो भी आप आगे के लिए रख लेना। और वो फोटो कैसे पता चलेगी, किस डेट की थी? वो तो उस जिओटेक की फोटो डालते हैं, उसमें डेट टाइम सब आता है।ठीक है, इस तरह की दिक्कतें। मेरे वाले पे नहीं आएगा जिओटेक, मेरे वाला वो उसका। नहीं, फोटो जिओटेक्ड लेते हैं, तो वो इमेज आती है सब, अब वो भले ही एडिट वेडिट हो, वो चीज़ अलग है। सेम इसी तरह डब्ल्यूटीपी मीटर सर्वे में भी मैक्सिमम चीज़ सेम है, ये टोटल क्लियर वाटर पंप किया है, मतलब कि ये रजिस्टर यहाँ पे दिख रहा है, टोटल वाटर ड्रॉन, इसमें दिखता है टोटल क्लियर वाटर पंप, कितना पंप किया डब्ल्यूटीपी। सर, सर, एक चीज़ हमको जानना है, आपने सर सीरियल नंबर के बाद सप्लाई दे रखा है, इस सप्लाई डेट वो आपने स्टार्ट रीडिंग। वो सर्वे डेट, वही सर्वे डेट ही अपना। नहीं, नहीं, सर्वे डेट अलग है, सर। सर्वे डेट वो जिस दिन। जिस दिन हमारा एक्चुअल में ये दोनों लिख रहे हो ना, मतलब 1 सितंबर को सर्वे किया, लेकिन कितनी की रीडिंग की, 31 अगस्त की की, हमको अभी तक तो इसी से ही बिल बन रहा है, जबकि बिल बनना चाहिए सप्लाई डेट से। सप्लाई डेट से। सर्वे डेट से कोई मतलब नहीं है, पानी कब सप्लाई, वो उस हिसाब से बिल बनता है, सर्वे आगे पीछे हो सकता है, तो मेन हमारे लिए सप्लाई डेट है, सप्लाई डेट के बाद आप सर्वे डेट डाल लेना, अगर आपकोठीक लगती है तो। हाँ, सप्लाई डेट मेन है, अपन सर्वे डेट से अभी बिलिंग हो रही है, वो गलत है, सप्लाई डेट आएगा, फिर एक आप सर्वे डेट जोड़ देना, फिर स्किप कर देना, है ना? इसमें भी सेम चीज़ है, कुछ चेंज नहीं है ज्यादा, अब ओएसटी वाले में थोड़ा सा ज्यादा चेंजेस है, और ये जितना अपन ने विस्तृत में डेटा डाला है ना, उसके हिसाब से ही अलाइन किया है ताकि सब चीज़ कॉलम वहाँ जो डेटा ले रहे हैं, वही यहाँ भी आए, ये अपनी ऊपर दिख रही है, इसमें इंटेक, डब्ल्यूटीपी, ये सब चीज़ें भी दिख रही हैं, इनका कोई काम नहीं है, उसमें, सप्लाई डेटा गई, फिर आपकी सर्वे डेटा जाएगी, स्कीम, डब्ल्यूटीपी के मीटर का नाम, किस डब्ल्यूटीपी के मीटर से, इस ओएसटी में पानी जा रहा है, वो, ओएसटी का नाम, ओएसटी का कोड, ओएसटी का मीटर स्टेटस, फंक्शनल है, नॉट फंक्शनल है, जो भी, ओएसटी की स्टार्ट रीडिंग, एंड रीडिंग, टोटल क्लियर वाटर फील्ड, फिर उसके आएगा विलेज का नाम, विलेज के नाम के आगे आएगा लोकल नेम, और अपन ने विलेज के आगे लोकल नेम अलग जोड़ा है, कहीं-कहीं लोकल नेम उन्होंने नहीं भी जोड़ा है, तो हैबिटेशन का नाम आ जाएगा, ताकि उससे वो पकड़ पाएँ, या तो ये, या इससे वो पकड़ पाएँ कौन से मीटर की बात चल रही है, विलेज का मीटर स्टेटस, विलेज की स्टार्ट रीडिंग, विलेज की एंड रीडिंग, टोटल क्लियर वाटर सप्लाइड, एफई रिमार्क, जीएम रिमार्क, और बाकी सब चीज़ एंड में सबठीक है, यही है, लेकिन इसमें क्या हो रहा है, ऊपर, जैसे अपन ने लिखा हुआ है, ये ओएसटी नेम भी लिख देते हैं पहले ही, नेम ऑफ विलेज भी लिख दिया, फिर मीटर का नाम, लोकल नेम, ये सब लिख दिया, अब ओएसटी की रीडिंग लिखते हैं, फिर वहाँ लिखते हैं। सर, इसके नाम में सर चेंज करना पड़ेगा क्या? कोई चीज़ है क्या वो तो सर एक ही हुई, वो विलेज उत्तर चार हो सकते हैं, इसलिए वो। नहीं, केवल इस। शिफ्ट कर देंगे उसको विलेज। केवल आगे रखे हैं। अच्छा, कॉलम उधर कर लो। सर, सर, सर, मैं ही आ जाऊँगा सर, लेकिन मेरे को थोड़ा 15-20 मिनट का समय दे दीजिए। सर, जी, जी, जी, सर, सर, सर, सर, ओके सर, ओके, क्या उनको सारी चीज़ पहले ही देखनी पड़ती है, जबकि ओएसटी के मीटर की रीडिंग पहले दिखनी चाहिए, फिर विलेज की मीटर की रीडिंग फिर दिखनी चाहिए, लेकिन वैसे नहीं दिख रही है अभी, पहले सब ओएसटी का डेटा आ गया, विलेज का डेटा आ गया, फिर रीडिंग आती है, तो समझ ही नहीं आता है, इसीलिए सभी चीज़ें अलाइन करी, इसी तरह बल्क कंज्यूमर मीटर सर्वे में भी सप्लाई डेट, स्कीम, अब इसमें अपन बहुत सारी चीज़ें ले रहे हैं, ये ब्लॉक नेम, जीपी नेम, विलेज नेम, अब इनका कोई काम नहीं, ये तो अपन ने जब मैपिंग करनी थी ना विस्तृत में जब कर लिया, अब तो अपने को केवल नेम ऑफ बल्क कंज्यूमर दिख जाए, और उसका लोकल नेम दिख जाए, ताकि अपने को अगर किसी बल्क कंज्यूमर के दो मीटर होंगे, तो उनको लोकल नेम से समझ आ जाएगा, ये इस मीटर की बात कर रहे हैं, इसी बल्क कंज्यूमर के, सप्लाई कहाँ से जा रही है, नेम ऑफ दी सप्लाई पॉइंट आ गया, फिर इसमें, इसमें एक चीज़ छूटी हुई है वो, मीटर स्टेटस, स्टार्ट रीडिंग, एंड रीडिंग, टोटल क्लियर वाटर सप्लाइड, फिर बाकी सब चीज़ सेम, इस तरह से रिपोर्ट दिखनी चाहिए, आप बताओ, ऐप में आपको क्या दिक्कत जा रही है, और पोर्टल में क्या दिक्कत जा रही है, अब वो बताओ, ये तो हो गया केवल इसका, है ना रिपोर्ट, इसको सेव कर लीजिए सर, सेव कर दीजिए, सेव कर दीजिए, अभी अपन मेन कंसर्न सर, ये इशू एक बार डिस्कस फाइनली डिस्कस कर लिए हैं, क्या लिखा था? अरे, इसको सेव कर देना, सर, इनको अपन सीक्वेंस वाला कर देते हैं, सीक्वेंशियल अप्रूवल,ठीक है, एक अपना रिपोर्ट का हेडर चेंज, जो कॉलम बढ़ाने हैं, है ना, रिपोर्ट का कर देते हैं, सप्लाई, है ना, दो, और एक अपन ने शुरू में देखा, एंड रीडिंग उठ के नहीं आ रही है, है ना, वो वाला, वो देख लेते हैं,ठीक है, वेब का काम है, है ना, ये वेब का चीज़ है, उसमें क्लियर है, आपने बना रखा था ना, वो कहाँ है, वो खोल के दिखाओ ना इनको, ये रहा ना, ये डॉक सी आ रहा है ना, ये, ये वर्ड फाइल है ना आपकी, ये तो अभी वो है, इस पे डिस्कस करेंगे, हाँ, इस पे डिस्कस कर लेना, ताकि ये क्लियर हो जाए, इसमें ये हो रहा था, अभी जब हमने ओपन कर दिया ना, तो देखो, यहाँ पे ये मीटर नॉट फंक्शनल है ना, तो यहाँ पे दिखा रहा है, फोर टू थ्री एट, फोर टू थ्री एट,ठीक है, लेकिन अगले दिन फिर जीरो जीरो आ जा रहा है वो, फिर ये अगली डेट पे फिर ये आ गया, जबकि नॉट फंक्शनल ही है मीटर,ठीक है, नहीं नहीं, आया ना, फोर थ्री टू एट आया ना, हाँ, लेकिन ये बाकी जगह जीरो जीरो है ना, सीक्वेंस लगा के देखो, 30 अगस्त, सेम विलेज है ये, विलेज सेम है, हाँ, विलेज सेम है ना, ये वाला, हाँ तो ये निकाल दो ना, एक बार मुझे दिखा दो ना, देखो, रीडिंग तो उठ के आ रही है अभी यहाँ पे, रीडिंग उठ के आ रही है, बीच में नहीं आ रही, वो देखेंगे अपन अभी, तो ये सब में सेम आना चाहिए, क्योंकि नॉट फंक्शनल है, हाँ, वो तो रीडिंग आ नहीं सकती है, वो चल ही क्यों नहीं रहा है, इसलिए आपको चेक करने के लिए बोला था, ये, अब जैसे, अब मैं क्या होगा कि अब आगे वाले विलेज पे एडिट करने जा रहा हूँ मैं,ठीक है, मान लो कि जैसे मैंने इस वाले पे क्लिक किया, इसी पे क्लिक किया, नहीं, 4 तारीख वाले में,ठीक है, तो नॉट फंक्शनल में वो जीरो जीरो आ रहा है, अगर मैं इसको मीटर फंक्शनल, नहीं, ये प्रॉब्लम ये सब इसकी खत्म हो जाएगी, जब सीक्वेंस अप्रूव हो जाएगा ना, तो ये प्रॉब्लम ये सब खत्म हो जाएगी उसकी, जो एट रखेगा वो ही उठ के जाएगी,ठीक है, बट फंक्शनैलिटी बहुत ज्यादा, एडिट ही नहीं कर पाएगा वो, फंक्शनैलिटी वो लगा दो, उससे अपन एक साथ दिखा रहे थे ना, वो जब ही लगेगी जब वो सीक्वेंस अप्रूव, फंक्शनैलिटी एक चीज़ और ये और लगानी है कि वो क्लिक पे चले, वो ड्रॉप डाउन वाले, जो अभी बताया, मीटर रिप्लेस करके उनको फंक्शनल करना पड़ेगा, एंड रीडिंग वाला इशू तो खत्म हो जाएगा जब सीक्वेंस अप्रूवल हो जाएगा ना, अपन सीक्वेंशियल अप्रूवल कर देंगे, जिसको दिक्कत जाएगी ना, पीआईयू से वो आपको ओपन करने का कहेगा, उसको गूगल फॉर्म में डलवा लेना, और तुरंत आप जून के बाद तक की अप्रूव, उनकी इस पूरी ओपन कर देना, बोलना आप डाल लो, जून तक की अपन ने करी है, जून के बाद की वो एक साथ पूरी डाल लेगा,ठीक है,ठीक है, बताओ आगे बताओ, सर, ऐप पे अपन करेंगे, मेरे को इमेज अपलोड कर दूँगा, तो पूरा उधर हटेगा नहीं बाद में वो, एक इशू ये आ रहा है इसमें, दिखा तो दो, क्योंकि ऐप में हमने उस दिन डेटा डाल के देखा था, वो यहाँ रिफ्लेक्ट होने में भी दिक्कत आ रही थी उस दिन, कौन सी अपन ने ओएसटी का देखा था, वो एई की सीआईडी नहीं ली थी, आपके यहाँ, और हमने चेक किया, अलग ही की ली थी, अभी वो एंट्री करी, वो दे देना, कौन सी वाली, कौन सी, डिलीट करा दे, ओएसटी आईडी, इस वाली, टेस्ट एमपीएस की, ओएसटी आईडी भेज देना,ठीक है, बस इसी को कर लो यार, भाई, जो अपन डिस्कस है ना, ये इसमें ज्यादा, ये मैं आपको बता दूँ, लास्ट वाला मैंने आपको बता दिया था, ये आपने बोला 2 तारीख को ओपन कर दो, 1 तारीख करके जाओ, अगर ओपन कर दिया, सीक्वेंस वाला, ओपन के बिना, तो जब ये लोग, ये जो केस है आपका, वैसे ही हो जाएगा, जैसे सीक्वेंस वाला अप्रूवल हुआ, वैसे ही खत्म हो जाएगा, सीक्वेंशियल अप्रूवल ही, वैसे ही खत्म हो जाएगा, सीक्वेंसली कहाँ बनाएंगे, और बाकी ये, अगर मान लो, डीएम पे करना है, तो इस सारे राइट्स इस तरह रहें, और नॉट एडिट, नॉट फीचर चेक, सारे आ जाएंगे, ये तो मैंने उस दिन आपको दिखाया था, पूरे फंक्शन चल रहे थे, फिर मेरे को आपको कहा था, कपिल सर को बता देना, लास्ट वाला इसलिए नहीं हो पाएगा, क्योंकि अभी सीक्वेंस वाला अप्रूवल नहीं है, क्योंकि अपन ने, सीक्वेंशियल अप्रूवल तो करना ही है, वो तो समझ आ ही गया, सीक्वेंशियल अप्रूवल करना ही है, नहीं तो, दिक्कत क्या आ रही है, उन्होंने बीच, उन्होंने मान लो 15 तारीख से 30 तारीख तक का डेटा अप्रूव कर दिया, 1 से 15 किया ही नहीं, अब वो 1 से 15 के बीच में उनको एडजस्ट करना पड़ रहा है, अगर वो एडजस्ट करेंगे यहाँ तो, क्योंकि उनको पता है, एंड रीडिंग तो 15 वाली जो स्टार्ट है, वही है, उसी के बीच में उनको रीडिंग डालनी है, ना तो वो एडजस्ट करेंगे, और एडजस्ट नहीं हुई ना, तो एंड में क्या बोलेंगे, हाँ, 15 से 30 का भी खोल दो हमारा, तो इससे तो अच्छा है ना, अपन पहले से ही, मतलब सीक्वेंशियल अप्रूवल से, एक-एक दिन का, वो करते जाएंगे, आगे बढ़ते जाएंगे, ये मुझे बता दो, इसमें बोलो, दो का ओपन करो, एक का अप्रूव करा, मेरे को अगर एक का, दो का मैंने खोल दिया स्टार्ट, तो एक को एंड से 400, वो यहाँ 405 कर दे, हाँ, तो मैंने तो इसलिए बताया, ये फंक्शन जब हो जाएगा, जब सीक्वेंस रीडिंग चल जाएगी, और लेकिन एक चीज़ है, अगर 1 तारीख का डेटा अप्रूव किया है, और मीटर फंक्शनल है, 2 तारीख का डेटा में भी मीटर फंक्शनल है, तो 2 तारीख का स्टार्ट रीडिंग चेंज नहीं होगा, क्योंकि पहली तारीख का अप्रूव्ड है, लेकिन अगर वो 3 तारीख का जैसे ही, अगर इस फंक्शनल ही करता है, तो स्टार्ट और एंड दोनों चेंज होगी, वो जीएम को राइट दे दे, क्यों, क्योंकि वो सेव करके डेटा रख लेंगे, और उसके बाद जब वो अप्रूव करेंगे ना, तो आपका केवल सिस्टम चेक कर लेगा, अब तो उसको मतलब एक से लगाएंगे, क्योंकि बोलेंगे, आप पर डे नहीं, एक बार रीडिंग अप्रूव करिए, एक बार सिस्टम में एक की रीडिंग 2 तारीख में हो जाएगी, बस, बस, बस, ये वाला जो फंक्शनैलिटी है ना, अपनी ऐप में तो प्रॉपर चल ही रहा है, ऐप में प्रॉपर चल रहा है, बस हमें इसको पोर्टल पे चेक करना है, वैसे आ रही है रीडिंग, पर कह रही है, वो जीरो आ रहा है, वो देख लेंगे, पूरा एक बार चेक कर लेंगे, मेन इसमें बस ये काम है, सीक्वेंस वाला बचा, सीक्वेंस वाला जैसे ही अपन कर देंगे, तो ये इशू भी खत्म हो जाएगा, एक और था, अभी ना, इसमें ना, ये बल्क कंज्यूमर वाले में वो लगानी है, अभी अभी, और रेंज नहीं लगी, रेंज नहीं है, जैसे बाकियों में लगी है, हाँ, मतलब एक ही डेट में खुलता है, आपने वो रेंज खोलना है, 1 से लेके वो, तो बाकी का समझ लो, जैसे बिटवीन में लगा है, आशीष, इसके अलावा और कोई दिक्कत है, हाँ, आप हर वो चीज़ बताना, जिसको आप मतलब मैनिपुलेट कर पा रहे हो,ठीक है, ऐसा ना हो कि आपको दिक्कत जाए, तो आप वो चीज़ बताओ ना,ठीक है, ऑफिशियल लेटर निकलवाऊँगा यहाँ से मैं, कि आप ही रहोगे उसके, फाइव थ्री एट, सिक्स एट, सिक्स एट फाइव, एट, सिक्स एट फाइव, फाइव, वो टिपिकल करके लगने वाला है इसमें, अरे, ये जो लाइन खींची रहती है ना, हाँ, वो वाली, अभी हमने नंबर लगा दिए, मतलब रिपोर्ट आ गई हमारे ऊपर, 13 से सिक्योरिटी टीम से, हाँ, इसको चेंज करिएगा, एंड रीडिंग क्लास लगा दी एक बार, एप्लीकेशन खोलने में इतना टाइम क्यों लग रहा है, लॉग इन नहीं हो रहा है इंटरनेट प्रॉब्लम, बताओ, इंटरनेट चालू करो इससे, मैं दे रहा हूँ, बताओ, बताओ, आईडी बताओ, हेलो, 9713, सर, रुक जाओ, सर, ऑर्डर कर दिए कुर्सी, एक वीक का टाइम बोला है, सर, कल पूछा था मैंने, हाँ, सर, कल से एक वीक मान लेंगे, मैं एक बार और बात कर लूँगा, सर, 971353, 78013, पासवर्ड वेलकम, कैपिटल जी ओ यू आर आई, कैपिटल जी ओ, सब कैपिटल में क्या, नहीं, नहीं, ये अब इससे, आर आई, वाईफाई से कनेक्ट करो, 1 2 3, हेलो, गौरी ना, हाँ, अरे, हाँ, मैं मीटिंग में हूँ, गौरी, अभी तो आप आ रहे हो, बताओ ना क्या हुआ, इससे कनेक्ट कर लो, वाईफाई से, वाईफाई का पासवर्ड बताओ, गौरी, पासवर्ड, घर निकल बेटा, हाँ, सेकंड वाला है शायद, ये मैंने अपने बनाया, अरे, मैं मीटिंग में, 1 2 3 4 5 6 7 8 8, हेलो, वो चेयर का क्या हुआ, कब तक बुला देगा, अभी गुरु साहब का फोन आया, अभी फिर मीटिंग चल रही होगी वहाँ पे, तो वो कह रहे हैं कि कब से उनके हफ्ते भर हैं, ये बताओ मुझे, हुआ लॉगिन, हाँ, है ना, आप पूरा पूछिए, मतलब 20 तारीख, मतलब 20 तारीख हो जाए, हाँ, हाँ, पासवर्ड देखो जी, जी ओ आर आई, जी ओ यू, नहीं तो वो तो एक दो दिन में मंगा देते होंगे, उसमें कोई इशू थोड़ी है, हाँ, ये अपन छोटी जगह में नहीं बैठे हैं, जिस तरह आप अपने खुद के लिए परचेस करते हैं, तो उनको बोलते हैं ना, कब डिलीवरी दोगे, इसी तरह आप पूछो उनसे, है ना,ठीक, ओके, दो तीन बार करो, मोबाइल में दो, नहीं, नहीं, देखो, क्या हुआ, पासवर्ड गलत आ रहा है, गलत मतलब कंट्रोल नहीं खुलता है, सेव डालने के लिए, देखा, उसमें बल्क कंज्यूमर वाली रेंज देख ली ना, हाँ, अभी ओके हो गया, वो तो पता है, सर, बल्क कंज्यूमर में रेंज नहीं लगी है, तो वो लोग अप्रूव नहीं कर पाते, यार, मैं जल्दी, जल्दी करूँगा मीटिंग में, ऑल द थिंग, हाँ, मैं मीटिंग में जल्दी करूँगा, हाँ, हाँ, आशीष के पास चले जाओ, आशीष से बात करूँगा, हाँ, यार, चलो, ये देख लो, हाँ, इधर से तो नहीं है क्या, उसके सर्वे डेट चेंज करो, यही रखनी है, तेरे को बोल दिया ना, राधे,ठीक,ठीक,ठीक, क्या, इसमें क्या है, सर, एक एक चीज़ हो रही है कि जो अपन ने एक बार एंट्री कर दी, हाँ, तो एक ही बार आनी चाहिए, यदि मैं एंट्री करता हूँ, तो इसके लिए इंडिविजुअल एंट्री करनी पड़ती है, ओएसटी की, इसके लिए इंडिविजुअल एंट्री करनी पड़ती है, ओएसटी की, ओएसटी की, कैसे करके, कब से, सर, बताइए, ओएसटी तो एक ही है, नहीं, एक ही रहता है, वो नहीं चेंज होता, एक ही नहीं, नहीं, इंडिविजुअल एंट्री करनी पड़ रही है, सर, इसमें मैं दिखा देता हूँ, एक करके देखो ना, पहली 15 सितंबर की एंट्री, सर, पहले रिप्लेस करना पड़ेगा ना, सर, पुरानी रीडिंग डालनी पड़ेगी, सर, हाँ, हाँ, कर लो, प्रेस एंटर टू ओपन एक्सेसिबिलिटी ऑप्शन, और प्रेस टैब अगेन टू कंटिन्यू, नोट कर लेना, अच्छा, ये ओएसटी, हाँ, मीटर रिप्लेस किया, ओएसटी, सर, कुछ भी कर दीजिए, नो वाटर सप्लाई कर दीजिए, कुछ भी कर दीजिए, दो भी ले देना उसमें, हाँ, दो भी ले दीजिए,ठीक, हाँ, एक स्कीम की हो गई, हाँ, दो में, ओके, नीचे आइए, सर, ऊपर आने, ये वापस डालनी पड़ रही है, ओएसटी, ये सारा क्या, ये किसी ने डाला भी था ग्रुप पे कि ओएसटी की डबल डालनी पड़ रही है हमको, सब लोग, ओएसटी आ रहा है, तो अपना एक ही बार चलता है, ओएसटी वाले, ऐप में, नहीं, नहीं, ओएसटी में तो एक ही है, सर, इस वाली में, ओएसटी वाला आता है जो शुरू में करवाते हैं, वो मुझे पता है, सर, इसमें भी लगा देना कोई प्रॉब्लम नहीं, लगा हुआ है, वो, वो शायद सेटिंग के कारण नहीं होगा, क्योंकि नियम ये बोलता है कि एक ओएसटी में अगर 50 विलेजर हैं, 50 विलेज की आप अलग-अलग एंट्री कर दो, ओएसटी की तो एंट्री एक ही रहेगी, वही सब में रिफ्लेक्ट होगा, वो ओटीपी, उसी को वही लगाओ अपना, हाँ, वो ओटीपी, किसी भी एक विलेज की एंट्री करी उन्होंने, जैसे अभी मैंने दूसरे वाले से करी, एक बार ओएसटी की डल गई, वो सभी में रिफ्लेक्ट होना चाहिए, उस दिन की तारीख, इसमें पता नहीं क्यों नहीं आ रही है, लेकिन पहले आती थी, इसमें, हाँ, पहले आती थी, एक बार चेंजेस किए हैं ना, तब से, हाँ, मैंने उसमें देखा था, वो देखना पड़ेगा, सीक्वेंशियल अप्रूवल में तो कोई दिक्कत नहीं है आपको, नहीं, सर, देखना पड़ेगा, इसका, नहीं, नहीं, वो मैं कर दूँगा, मैं, मैं, इसकी पहले वाली कौन सी कराई थी, याद है, अरे, तो वो रीडिंग को जो एमपीएससी डीसी वाली आ रही थी, हाँ, उसमें अपन ने फाइनल थोड़ी किया है, उसमें तो एडिट करना क्या है, तो आप एडिट कर सकते हैं ना, हटाना क्यों नहीं, हाँ, इसको तो एडिट कर सकते हैं, वो वाली भी करना है, हाँ, उसको भी एडिट करना है, ये तो मैं, मेरी स्कीम में मैं कर दूँगा, अभी तो एडिट का ऑप्शन है, ये तो मैं कर दूँगा, इसको, हाँ, हाँ, उसको भी एडिट कर देना, और क्या, और वो, वो जरूर देखना, वो क्लिक पे चलेगी, मीटर रिप्लेस करके फंक्शनल कर रहे हैं ना, तो वापस मांगे वो, वो मीटर रिप्लेस करके फंक्शनल करते हो, और वो रीडिंग सेम रह जाती है, नहीं, नहीं, वो तो, वो गलती है, नहीं तो वो जब अपन रिपोर्ट डाउनलोड करेंगे ना, फंक्शनल, फंक्शनल मीटर दिखेगा, और एकदम से वो एंड रीडिंग स्टार्ट में रीडिंग पिछले एक महीने से, जब से ये शुरू हुआ है, हमारे उधर क्रॉस जो एंट्री हो रही है, सब रिप्लेस करके एंट्री हो रही है, अब उनको बदलने पड़े हैं, पूरा फंक्शनल करना पड़ेगा, तो वो समझ गए हैं, वो पता चल गया था कि गलती है, इसीलिए फिर बैठे हैं अपन, और आपको हर बार ही बुलाएंगे, यहाँ तो बीसी से जुड़ेंगे, आप जब तक, जब तक धारा के रिपोर्ट्स की सारी ऐप की और आपकी एक पोर्टल की खत्म नहीं हो रही, इसमें क्या है, सर, जैसे ये मान लीजिए, किसी गांव से दो टंकियाँ जुड़ी हुई हैं, ये दो गांव जुड़े हुए हैं, एक टंकी, सर, हमने टोटल किया, हमने टोटल किया, हमने टोटल किया, इसमें, सर, जैसे क्या होता है, एक टंकी से कोई तीन चार गांव जुड़े हुए हैं, तो मान लीजिए, टंकी में उस दिन पानी नहीं गया, अपन ने नो वाटर सप्लाई करके ये जीरो ले लिया, किसी ना किसी एक गांव में कोई भी वैल्यू, चाहे जीरो पॉइंट वन, जीरो पॉइंट टू, या कुछ भी एंट्री हो, डालो ना, अपन देख लेते हैं, मैं कैसे डालूँगा, मुझे ऐड इमेज करनी पड़ेगी, इसमें, यही डाल दो ना, इमेज, अरे, कोई भी इमेज डाल दो, या डिलीट करना है, यही क्लिक करना है, जो जो भी कर रहे हैं ना, अपन, वो सभी बता देना, हाँ, कुछ भी डाल दो, फोटो खींच के डालो, ये फोटो मत डालो, अरे, ये नहीं डालूँगा, तो बोल रहे हैं, अरे, हाँ, यहाँ टेबल का फोटो खींच के डाल देते हैं, पता चल जाता ना कि गलत फेक डला हुआ है फोटो, खींच के डाल दो, क्या, क्या सेलेक्ट किया इसमें, नो वाटर, हाँ,ठीक है, एक बार इसमें एंट्री हो चुकी है ना, इस ओएसटी में एंट्री हो चुकी है ना, एक बार, हाँ, दिख रही है, दिख रही है, नहीं, पहले, हाँ, हाँ, वो आई थी ना, स्टार्ट एंट्री, ये सरल है, तो ये इसमें होता है, सर, ऐसे, सर, वो क्या होता है, मैं बताऊँ क्या, कैसे, सुनिए,ठीक है, ये हमने आज ओएसटी की रीडिंग भरने के लिए दिया है, देखो, तो पहले दिन ही नो वाटर सप्लाई कर रहा है आदमी, पहले दिन ही, ओएसटी आज तक उसमें कभी रीडिंग नहीं हुई, तो ये भी कंडीशन लगी है, कि जब पहले दिन ही कर रहा है, तो पानी सप्लाई तो करेगा ही ना, तो बोलता है, भाई, एंट्री तो कर, पहली बार, ये देखिए, जब अपन अपलोड कर रहे हैं ना, मिनिमम वन विलेज गिने इस कंपलसरी, नहीं, अब ओएसटी दिखाओ ना मुझे, दिखाओ, दिखाओ, ये रहा ना, ये अपना डेटा सेव हुआ है, अब अपन जिसको अपलोड करेंगे ना, हाँ, तो ये मिनिमम वन विलेज एंट्री, हाँ, अब इसमें एक ही विलेज है, किसी में चार होते हैं, एक की भी हम कुछ भी एंट्री कर देते हैं, इसमें दो विलेज हैं ना, इसमें दो विलेज हैं, एक ही है, इसमें नो वाटर सप्लाई कर दिया, इसमें अपना वाटर सप्लाई, टोटल मेरा पड़ेगा, टोटल। डालो ना, ये सरल एमबीएस में जितनी भी मैंने एंट्री देखी, वो जीरो पॉइंट वन, जीरो पॉइंट टू, वो दिक्कत बताओ आप, तो दिक्कत क्या है, वो बताओ, जब दिक्कत पता चलेगी, जब सॉल्यूशन होगा, उसका मतलब उसमें कुछ ना कुछ वैल्यू जीरो पॉइंट वन करके डालें, तभी वो लेगा, नहीं तो नहीं लेगा, बट ये वाला जो केस, ये अगर तीनों में नो वाटर, उसमें भी नो वाटर सप्लाई करो, टंकी में पानी नहीं गया, इसलिए हम, हाँ, वही तो मैं चेक कर रहा था, टंकी, एक ऊपर गया है, तो ये वाला केस तभी रहे, ज्यादा लोग टंकी में ही नहीं गया, तो फिर तो आना ही चाहिए, फिर तो होना ही नहीं चाहिए, लेकिन टंकी में पानी तो, उसके बाद अपन विलेज में डाल रहे हैं, नो वाटर सप्लाई, वो तो, वो, वो, वो कंडीशन लगी, मीटर फंक्शनल, नॉट फंक्शनल, और मीटर रिप्लेस के केस में तो ये चीजठीक है, लेकिन नो वाटर सप्लाई के केस मेंठीक नहीं है, तीनों, तीनों, टंकी से लेके गांव में सब में नो वाटर सप्लाई की, तब ये, लेकिन अगर मान लीजिए, टंकी में सप्लाई हुआ, और अगर विलेज में अपन नो सप्लाई डाले, तो वो गलत एंट्री कर रहा है, तो वो भी गलत बता रहा है ना, तो वो तो सही है, वो एक ही गलत एंट्री कर रहा है, हाँ, हाँ, वो एक ही गलत एंट्री कर रहा है, सिस्टम सही चल रहा है, सिस्टम सही चल रहा है, लेकिन इस वाले केस में, जीरो पॉइंट वन करके डाल दिया, नो वाटर सप्लाई भी तीनों में नहीं ले रहा है, हाँ, वो कंडीशन लगी होगी अपनी, जब उस टाइम में कुछ, कि एक्चुअली क्या, सर, उस टाइम अपना वो नहीं था, नो वाटर सप्लाई, नॉट फंक्शनल नहीं था, अपन ने स्टार्टिंग में बोला था, मीटर फंक्शनल है, बहुत सारा सिस्टम स्टेबल चल रहा है, थोड़ा बहुत कुछ मॉडिफिकेशन लगेगा, तो क्या है, धारा अपन है ना, ये उसमें भी लिख रखा है, जो राजपत्र आया है ना, पंचायती राज का, उसमें भी धारा और निर्मल सब लिखा हुआ है, तो अब इनको अपन फुल प्रूफ तो कर दें, नहीं तो किसी दिन किसी को दिखाएंगे, तो वो बोलेगा, कितनी सारी गलतियाँ हैं इसमें, तो अपन एक-एक, एक-एक उठाएंगे, और एक-एक, एक-एक पूरी जो गलतियाँ हैं, सब उठाएंगे, शुरू वाली कंडीशन इसको हटा देंगे, हाँ, इस कंडीशन अलग शुरू की जाती है, जितने भी अगर नो वाटर सप्लाई हैं, देखना तो तुम करो, पहले अपना नो वाटर सप्लाई नहीं था, नहीं, वो सबके लिए है, पहले तो कुछ नहीं था, सर, बहुत ज्यादा, मीटर फंक्शनल था, पहले विवाद हुआ था, सर, इस विषय पे, एमडी सर ने, देखो, निकालने का, अरे, वो वाला, वो, हाँ, जब एमडी साहब इंस्पेक्शन पे गए थे, वो सामने जो है, नॉट फंक्शनल, तो पहले नो वाटर सप्लाई था नहीं अपना, उसी एक ना एक रीडिंग तो डालना ही था, अस्यूम करके, मोबाइल पे चेंजेस करा देंगे, एक अपडेट दे देंगे, सर, एक इसमें, इसके अलावा और इसमें कुछ बचा हुआ है, ये बताओ, एक इसमें, सर, ये, ये तो हो गई, सर, मोस्टली रिपोर्ट अपनी दिखती है, अप्रूवल के हिसाब से,ठीक है, रॉ डाटा अगर देखना हो, तो एक डाटा ये है, सर, ये इसमें, इनमें है ना, हाइपरलिंक नहीं है, मैं एक दो बार पहले भी बताया हूँ, इनमें हाइपरलिंक नहीं है, ओपन में तो लिंक है, अंदर वाले में लिंक नहीं है, ये हाइपरलिंक नहीं है, पीआईयू को दिक्कत आती है, अगर उनको देखना हो, मतलब जीएम इतना डाटा नहीं देख सकता, जीएम देखता है, कौन कितने में सप्लाई नहीं हुआ, कितने में टंकी नहीं भरी है, तो वो उसके काम का, वो तो हाइपरलिंक लगा हुआ है ना, वो ओपन में लगा हुआ है, इसमें अंदर नहीं लगा हुआ, ओपन में लगा हुआ है, अंदर नहीं लगा हुआ है कहीं पे, किसी में भी नहीं लगा हुआ है, इसमें सभी, अंदर में नहीं, ये रिपोर्ट तो अपनी सबठीक आ रही है, इस रिपोर्ट में दिक्कत अभी नहीं है, कहीं भी, क्योंकि ये पूरी सब सही हो गई है, विस्तृत में एक चीज और बोली थी, ये स्कीम विलेज मास्टर में और डेट उस मंथ और वो प्रीवियस मंथ तक कर दो, बस, हाँ, वो धीरज, सर, एक बार ऊपर कीजिए, मैं बता दे रहा हूँ, क्या दिक्कत है, नोट कीजिए, सर, धीरज, धीरज, थोड़ा इधर आओ, धीरज, कंट्रोल करो, भाई, तुम नोट करो, ये जैसे कोई कौन से बारना डैम करके स्कीम है, जैसे अपन इसको एडिट करते हैं, है ना, इस वाटर सप्लाई टेस्टिंग स्टार्टेड बाय फॉर्म में डेट मांगता है, इसमें भी डेट मांगता है, इस वाटर सप्लाई, ये तुरंत पॉप अप आ जाता है, तुरंत पॉप अप नहीं चाहिए हमको, जब है ना, ये जब उसने किया ना, वाटर सप्लाई परमिटेड बाय जीएमपी, उसको डेट भी डालना है, जब अपडेट पे क्लिक करेगा ना, जब ये पूछना, बोलना चाहिए कि आपने अब वाटर सप्लाई परमिटेड बता दिया, अब ये चेंज नहीं होगा, अब वो लोग क्या है, अब वो पॉप अप आया, उसने कर दिया, और वो यस करके भूल जाता है, और वो आगे बढ़ जाता है, सर, अपडेट हो चाहे इंसर्ट हो, क्यों, सर, दोनों में, हाँ, हाँ, बिल्कुल, अपडेट, अपडेट तो होगा ही नहीं, एक बार वाटर सप्लाई परमिटेड करके अपडेट कर दिया ना आपने, तो फिर कुछ भी चेंज नहीं होगा, जैसे अपन लॉक कर देते हैं, क्योंकि वो लॉक हो गया, सारी चीज, दो बार पूछना, सर, अभी जो कन्फ्यूजन में उसने यस कर दिया, तो एक, हाँ, तो यहाँ नहीं पूछना, ये जो है ना, ये यहाँ आएगा, सिंपल आखिरी में, उसके नोट कर लो, ये, हाँ, हाँ, एक ये दिक्कत थी, एक मैंने ये कहा था, ये जो डेट है, सर, कंडीशन बोल रहे थे, सर, आप कुछ, अब ये डेट में, अगर सेप्टेंबर चल रहा है, तो अगस्त तक की वो डेट डाल सकता है, ओके, अभी एक दिन क्या हुआ, एक नेमा और स्कीम में उन्होंने साल भर पहले की डेट डाल दी, परमिशन में, तो अब टाइमली करें वो लोग, इस महीने है, तो एक महीने छूट गया, तो पिछले महीने तक की डेट डाल लेंगे, अब वो तो पुरानी भी डाल देते हैं, फिर कैलेंडर एक महीने पहले का लगा देंगे, हाँ, अब ये, ये अपडेट कर रहा हूँ, तो ये पूछ रहा है, इस तरह से इसको विस्तृत में भी केवल थोड़ा सा ये चेंजेस है, बाकी सब चीज तो बराबर दिख रही है, इसमें एक चीज और, उन लोगों का कहना था, फील्ड से, कि इसमें टेस्टिंग वाली डेट और दिख जाए, केवल वो तो आपको पोर्टल से ही, केवल एक कॉलम दिखाना है, बस, अपन उसमें फॉर्म में तो नहीं थे, इसमें नहीं आ रही है,ठीक है, दिखा देंगे, ये परमिशन डेट के पहले टेस्टिंग, ए, इस वाटर सप्लाई टेस्टिंग स्टार्टेड बाय फॉर्म के बाद डेट आ जाएगी, हाँ, वो डेट तो आ ही गई, डेटाबेस में ले लिया, सर, ये, सर, इसमें कोई डिस्कशन हुआ इस चीज को, बेनिफिशियरी, निर्मल वाले रिपोर्ट को लेके, बेनिफिशियरी की निर्मल में क्या है, जो एक भारत सरकार का लेटर कह रहा था कि टंकी पे आपको इतनी बार टेस्टिंग करनी है, और केवल क्लोरीन की, और टर्बिडिटी की ही टेस्टिंग करनी है, वो कराने के लिए हमको सबसे पहले स्कीम ओएचटी मास्टर बनाना पड़ेगा, कि स्कीम में टंकी कितनी है, फिर उसके हिसाब से हम ये बना पाएंगे, निर्मल में कि आपने उस टंकी का, उस क्वार्टर में एक बार लिया या नहीं लिया, या दो बार लिया या नहीं लिया, उस तरह से हम उसको कराएंगे, निर्मल में तो अभी काम करना बचा हुआ है, निर्मल में काम नहीं किया अभी, अभी तो धारा में ही कर रहे हैं, बेनिफिशियरी पे ये हो रहा है कि जैसे एसओ को कहीं ठेकेदार, कहते हैं एसओपी में दो ही टेस्ट लिखे हैं, फिर भी मुझे इसमें पूरे अपलोड करने पड़ेंगे, एसओपी में दो ही टेस्ट लिखे हुए हैं, आगे उसको दो ही टेस्ट करने पड़ेंगे, लेकिन अभी जब तक सिस्टम स्टेबलाइज नहीं होता, जब तक जैसा चल रहा है, वैसा चलने दो, अगर हम सारा एक साथ कर देंगे ना, तो आपको भी समझ नहीं आएगा, तो पहले धारा सही कर देंगे, और उसके बाद निर्मल पे भी बैठेंगे, और निर्मल पे इसी तरह से करेंगे, फिरठीक है, उसमें इंटेक और डब्ल्यूटीपी में ही सारे टेस्ट लेंगे, ओएचटी पे केवल टर्बिडिटी और मतलब क्लोरीन ही है, लेकिन उसमें एक चीज और है, उसमें ये बोल रहा है, क्वार्टरली या सिक्स मंथली आप एक बार लैब में जाके टेस्ट तो करेंगे ही पूरे का, तो उसके लिए पहले टंकी की लिस्ट तो बननी चाहिए, जब तो कर पाएंगे, तो वो अभी नहीं है अपने पास,ठीक है, अच्छा, इसलिए वो मास्टर में लगवा रहे हैं, हाँ, तो वो मास्टर कभी हमसे ये पूछ लेते हैं, कितने इंटेक आपके डैम में बने, कितने रिवर में बने, अब हमारे पास कोई डाटा नहीं है, या तो पूछते ना बार-बार, तो सारा डाटा इसमें दिखने लगेगा, डब्ल्यूटीपी पे कितने मीटर हैं, एक मीटर, एक डब्ल्यूटीपी पे चार मीटर हैं, तो चारों के मीटर के नाम क्या-क्या यहाँ दिखे, ताकि हम वहाँ चेक कर पाएं, जब हम उसकी ओएचटी विलेज मास्टर में मैपिंग करते हैं, कि ये मीटर का नाम उन चारों में से ही आ रहा है कि नहीं आ रहा है, वो अभी नहीं है, फैसिलिटी में, तो वो विलेज मास्टर दे दो आप, मैं मास्टर दे दूँगा, करवा दो थोड़ा सा, क्योंकि ऑलमोस्ट 120 इंटेक के सर्वे हो गए, 11, 11:30 हजार के ओएचटी के सर्वे भी हो गए, वो सब अपन दे देंगे, तो एक-एक बार फाइनल होती जाएगी चीजें, ये एक बार जो है डाटा हम जितना हमने भरा वो दे देते हैं, अपडेट होता रहेगा ना, एक टेबल तो अपडेट, नीड कजिन जब आप बोलोगे, है ना, सर, टेबल तो दे ही देते हैं, बाकी अपन शेयर कर देते हैं टीम को, करवा ही लो एक बार, बाद में आएगी तो बाद में करवा लो, करवाएंगे तो थोड़ा टाइम लगेगा, आप उसमें एडिट और डिलीट वाला ऑप्शन देना ना, क्या देना, नहीं, पोर्टल पे, पोर्टल पे दे पाएंगे, हाँ, पोर्टल पे एडिट और डिलीट तो नहीं दे पाएंगे, एडिट देंगे तो डिलीट भी दे देंगे, दे सकते हो, अगर कोई गलती हुई तो डिलीट करा लेंगे, एक बार का जितना भरा जाए दे दो, उनको भी काम नहीं करना पड़ेगा, लेकिन उसको एक चीज जरूर रखनी है कि सिस्टम, मान लो सिस्टम में वो जो जिओ टैग कर रहे हैं, उससे डाटा क्यों नहीं पुल कर पा रहे हैं अपन, सर, वो जैसन फाइल में आता है डाटा हमारा, टेबल में नहीं आता वो, जैसन फाइल में आता है, एक जो बनाता है ना, जैसन फाइल बनाता है, उसको फिर हमने यहाँ कन्वर्ट करके लेयर में दिखा रखा है, डब्ल्यूएमएस लेयर में, वो शेप फाइल है, टेबल में डाटा नहीं आता वो, तो अपन क्या करेंगे ना, सर, इंटेक और डब्ल्यूटीपी शेप फाइल है क्या, नहीं, नहीं, वो तो जिओ टैग करते हैं अपन, एक फोटो, हम उसको फोटो जिओ टैग करेंगे, पर जैसन फाइल में डाटा था हमारे पास, तो उसको कहीं कन्वर्ट करके टेबल फॉर्मेट में नहीं ला सकते, नहीं ला सकते, उसको डब्ल्यूएमएस में अपने यहाँ वेब पे दिखाते हैं उसको, वो शो होता है हमारे डेटाबेस में टेबल में, लेकिन वो डाटा यहाँ कहीं तो दिखता है, डेटा विजुअलाइजेशन एसेट मैपिंग में, कहीं तो दिखता है ना वो डाटा, तो वो उसको जैसन फाइल से दिखा रहे हैं, हम लेयर के रूप में कन्वर्ट करा रहे हैं वहाँ पे, तो उस तरह यहाँ नहीं दिखा सकते अपन, तो अपन उसमें एडिटिंग भी चाहिए ना, सर, फिर, एडिटिंग उन सेल की नहीं चाहिए जो डाटा डल गया, केवल उन सेल की चाहिए जो एडिशनल इंफॉर्मेशन है, बस, सारी एडिटिंग थोड़ी चाहिए हमको, एग्जांपल मान लो, अपने 10 रो है उसके अंदर शेप फाइल के अंदर, सर बोल रहा है कि तू तीन हमने ऑलरेडी कर दी थी, रो, शेप फाइल में नहीं, जैसन फाइल में, शेप फाइल में नहीं, जो यहाँ टेबलर में, वो डाटा यहाँ उठ के आया मान लो, हाँ, उस डाटा में हम एक-दो-तीन कोई भी रो, सॉरी, कॉलम ऐड कर सकते हैं क्या, वही तो टेबल हम ला रहे हैं हम आपको, सर, जो उसका मैं इसीलिए कह रहा हूँ आपको कि वो जिओ टैग फोटो वाली रिपोर्ट क्यों आनी चाहिए, मैं बता दूँ, अगर अपन कोई भी टेबुलर फॉर्मेट में करेंगे, तो आज की स्थिति में, अगर मान लो किसी ने कोई ओएचटी डिलीट किया, तो वो अब इसमें रिफ्लेक्ट नहीं हो रहा, तो वो डाटा कभी सही नहीं आएगा, जिस तरह याद होगा डीडब्ल्यूएसआर में सबसे पहले हमने कुछ डाटा दिया था और आपने टेबुलर फॉर्मेट में कर दिया था, साहब ने बोला था वैसे कर दो, फिर अपने को क्या करना पड़ा, सबकी जिओ टैगिंग करा करा के अपन ने करा, तो बेहतर तरीके से डाटा दिखता है, वही सर, वैसे भी डिलीट तो कर नहीं सकते हैं, नहीं, डिलीट नहीं, नहीं, सर्वे का डाटा डिलीट भी करा लेंगे ना अपन, देखो जब रिपोर्ट फॉर्मेट में दिखने लगेगा ना, तो उनको भी पता चलेगा इस स्कीम में दो इंटेक दिख रहे हैं कि कितने दिख रहे हैं, अभी कुछ दिख ही नहीं रहा है, वो लोग भी नहीं ध्यान दे रहे हैं, नहीं, दिखता है ना सर यहाँ, डाटा विजुअलाइजेशन में दिखता है, हाँ, पूरा दिखता है, और जो हर मंडे रिपोर्ट डालते हैं, उसकी व्यू मैप्ड एसेट्स देखो, हाँ नहीं, पूरा दिखता है, नहीं, मैप्ड एसेट्स, मेरे को तो केवल रिपोर्ट फॉर्मेट में दिखाओ, रिपोर्ट फॉर्मेट में क्या दिख रहा है, जैसे अगर उसको देखना है मेरा अभी कितना सर्वे हुआ इंटेक का, तो यहाँ से देख सकता हूँ पूरा, हम लोग की आईडी में डिलीट करने का भी है, इसमें, और इसको डिलीट का भी ऑप्शन दे रखा है यहाँ पे, एडिट का ऑप्शन भी दे रखा है इनको, ये जो डाटा दिख रहा है, यही तो हम कह रहे हैं, आप हमको हम फॉर्मेट में दिखा दो, टेबुलर फॉर्मेट में, ये जो डाटा दिख रहा है, क्योंकि ये डला हुआ डाटा है, मैं यही डाटा चाह रहा हूँ, मैं कोई टेबल नहीं चाह रहा हूँ, उसमें बस हमको कुछ कॉलम ऐड करने का ऑप्शन दे दो, केवल हम उन्हीं को एडिट करेंगे, बाकी तो डला हुआ है, क्योंकि वो तो फील्ड से आया है, मतलब, सर ये बोल रहे हैं कि ऐसे, या 30 ओएचटी या पर्टिकुलर एरिया के लिए, तो उसका ये पूरी इंफॉर्मेशन के साथ, ये रिवर स्कीम का नाम है, फोटो आता है, यूजरनेम आता है, तो इसमें व्यू डिटेल में, डिटेल आ जाती है, इसमें डिटेल आ जाएगी, किसी कैपेसिटी है, जो भी डिटेल भरा है वो, तो नहीं, तो वो हम सब फॉर्मेट में चाह रहे हैं, वो सर उसमें नहीं है, वो अपन फॉर्मेट में ले लेते हैं,ठीक है, अभी अपन टेबल एडिट कराते हैं, फिर डिटेल में लेके के अगर वहाँ से उठ के आता है, अभी भी सोच लेना, लाइव हो सकता हो तो लाइव ज्यादा बेटर रहेगा, नहीं तो कुछ भी चीज चेंज हुई ना, आप इंटेक डब्ल्यूटी में तो पकड़ लोगे, ओएचटी में पकड़ ही नहीं पाओगे, वो सारा, हाँ, पकड़ ही नहीं पाओगे उसके बाद, फिर आपको इसलिए अपन जो सर्वे आईडी है ना, वो सर्वे मतलब वो यूनिक आईडी, क्योंकि आप जैसे ही वो लेके आओगे ना, फिर उसको अपन इधर भी पुल करके लेके आएंगे, जो स्कीम ओएचटी मास्टर में आ रहे हैं, उसी को मैपिंग करने के लिए ऑप्शन देंगे अपन, अभी वो कुछ भी नहीं हो रहा है लाइव, नहीं सर एक काम करिए ना, उसमें हम सर्वे ओएचटी आईडी हमारी यूनिक है, है ना, तो ओएचटी आईडी हम यहाँ लगा देंगे, अपन जैसे ही कोई ओएचटी डिलीट भी हुई ना, तो वो यहाँ से हट जाएगी वो टेबल से, टेबल से हट जाएगी, हाँ, टेबल से हटा देंगे, फिर उसको हम सिंक कर देंगे डाटा को, बस टेबल हमने डाल दी, तो ओएचटी आईडी भी लिखी जाएगी, यही चीज हमको चाहिए लाइव रहे, बस, हाँ, इंटेक और डब्ल्यूटीपी भी डिलीट हुआ, तो तुरंत यहाँ पे हट जाना चाहिए, जैसे जैसे ये आया पे, ओएचटी आईडी आया, 20, ये टेबल से डला हुआ है, यहीं पे उसको दिखा देंगे हम, सर्वे आईडी, अगर डिलीट हुआ तो पूरा डिलीट हो जाएगा, अगर ये चेंज हटा, तो ये भी हट जाएगा, मतलब पूरी रो ही हट जाएगी, पूरी, तो इससे, बस लाइव हो गया, इससे इसका जॉइन लगा जाएगा,ठीक है,ठीक है,ठीक है,ठीक है, मैं भी दिखाता हूँ, हाँ, आशीष एप्लीकेशन में तो धारा में और कोई समस्या नहीं है, नहीं सर, देखो, केवल बस डाटा पिछली डेट का पुल करने में एप्लीकेशन में भी दिक्कत आ रही है, क्या हो गया सही वो, कि मतलब पिछली डेट की एंड रीडिंग स्टार्ट में आ रही है कि नहीं आ रही है, नहीं इसमें तो आती है, सर, इसमें आ रही है, हाँ, इसमें तो आती है,ठीक है, मेन सर वो पोर्टल पे है, पोर्टल वाले केस में कि अगर मान लो दो-तीन दिन एपी ने नहीं किया, अब वो कर नहीं सकता, उस वाले केस में पुल नहीं हो रहा डाटा, कोई भी चेक कर लेके, अभी ये हो गया है, अभी दो-तीन दिन ये किया है कि वो डाटा दिखने लगा है, नो वाटर सप्लाई और नॉट फंक्शन वाले केस में, जो पहले बंद था, नहीं दिख रहा था, अब लेकिन उसको प्रॉपर्ली दिखाना है, पूरे लाइन से दिखे, क्योंकि ये बाद में उसमें जैसे ही ऑडिट ट्रेल भी होगी इसकी सभी की, जब डाटा से बिल बनेगा, वैसे ही, तो अपने सारा सिमिट्रिकल दिखना चाहिए डाटा, आपको ये सेंड करने की जरूरत है ये वाली रिपोर्ट, हाँ सर ये फॉर्मेट दे दो, मैं रिपोर्ट सेंड कर दूँगा, फॉर्मेट दे दो, हाँ मास्टर ले लो ना, इंटेक डब्ल्यूटीपी है, डब्ल्यूटीपी है ना ये, एक्सेल में इंटेक डब्ल्यूटीपी ओएचटी, तो वो डायरेक्टली डाल दें, डायरेक्टली टेबल में इंसर्ट कर दें, नहीं नहीं एक तो मास्टर तो ले लो फिर, जो हमको चेंज करना है अभी, वो वो अलग है जो मास्टर बालकृष्ण जी बोले वो अलग है, हाँ, एक तो जो रिपोर्ट चेंज करनी है, हाँ वो ले ले रहे हैं ना, सर से भेज भिजवा ले रहे हैं, रिपोर्ट ये देने की जरूरत तो नहीं ना, ये तो पता ही है आपको, नहीं अभी कर दीजिए सर, दे दीजिए, उसी में ऐड ऑन कर दीजिए सर जो एक्सेल आप देंगे, नहीं नहीं ये भेज दीजिए, ये भेजा है, ये इनके वाले, हाँ भेज दो, हाँ भेज दो, हाँ उसी में उसी में ही सर वो एक्सेल में ही ऐड कर दीजिए, मेरे वाले एक्सेल में, व्हाट्सएप खोलिएगा इसमें, इंटेक डब्ल्यूटीपी मास्टर, प्रायोरिटी से सर बता दीजिएगा, वो किसको किसको करेंगे, क्यों, पहले सबसे पहले सिक्वेंस वाला लगवाते हैं, वो तो सीक्वेंस है, हाँ बोलो, उसके बाद रिपोर्ट, ये वाला सर, बस एक बार और, जैसे ये टेबल की बात है अपना, है ना, हाँ, इसमें अपन ने क्या है, एक है ये सर्वे आईडी, केवल यही नाम आता है ना, और एक ये अपनी सीक्वेंस आईडी, कौन सी आईडी लगोगे, ये वाली, क्या, यूनिक आईडी, नहीं सर्वे आईडी एक बार बनती है हमारी, इंटेक 10 वाले ना, अगली बार 2 हो जाएगी, मतलब डिलीट कर दिया आपने, वो यूनिक ही है, सिस्टम में चेक करो, सर्वे आईडी, ये तो ऑटो में हट जाता है ये भी, सर्वे आईडी, हाँ, तो अब जैसे हम बोल रहे हैं कि अपने सर्वे में ये डाटा आ रहा है, मान लो, है ना, ये भी आ रहा है, अपन नेक्स्ट स्टेप कौन सा लिया, ये भी, ये लिया अपन नेक्स्ट स्टेप कौन सा, सोर्स, नेट, और आपका नेम ऑफ सोर्स, और कैपेसिटी, ये हम चाह रहे हैं कि मान लो एग्जांपल, अभी तीन कॉलम चाहते हैं एक्स्ट्रा, एक-एक, एक-एक, आपने तीन कॉलम दिखा ना, कौन सा आप एक्स्ट्रा ले रहे हो, सोर्स, नहीं वो वो वाली रिपोर्ट खोल लो ना, उसमें से ही लिया आपने, नहीं जो जो मैंने आपको डाटा दिया, उसमें मुझे कितने कॉलम मिल रहे हैं, इसमें से, उसमें तीन नए नहीं मिल रहे हैं ना, उसमें से ये तीन नहीं मिल रहे, ये तीनों नहीं, एक काम करो, मैं इसको एक बार और चेक करवाता हूँ, हाँ, जावा क्यूरी पे, अगर जावा से हो जाएगा, उसको हम वही लगा देंगे वहाँ पे,ठीक है, है ना, जावा में अगर हो जाएगा कन्वर्ट, डॉट नेट का कोड है हमारा, हाँ, तो हम यही टेबल, यही डाटा वहाँ दिखा देंगे, तीन कॉलम आपको दे देंगे एंट्री करने के लिए,ठीक है, तो उसी तरह स्कीम बिलिंग ओएचटी मास्टर में क्या चाहिए अपने को, ये तो आता ही है सब, है ना, डिस्ट्रिक्ट ब्लॉक, पंचायत ब्लॉक, तो आ ही जाएगा, हाँ, हाँ, ये वही डाटा, अपने को चाहिए इसमें, ओएचटी का नाम भी आ रहा है, नहीं, ओएचटी का नाम भी आ रहा है, उसके बगल में ओएचटी का कोड भी चाहिए हमको, हाँ, कोड तो आता है ना, ये सर्वे कोड, हाँ, तो सर्वे कोड ये ओएचटी का ही कोड है ना, हाँ, तो ओएचटी के नाम के आगे ही जस्ट आ जाएगा ओएचटी का कोड, हाँ, वो तो आ जाएगा, और फिर कैपेसिटी आ जाएगी उसकी स्टेजिंग आ जाएगी, स्टेजिंग में जीरो डालने का भी ऑप्शन देना है, ताकि हमको समझ आ जाए कि वो जीएसटी, हाँ, कैपेसिटी ऑफ ओएचटी और स्टेजिंग, तो एक बार फील्ड से डाटा डल जाएगा कि कितनी कैपेसिटी है और कितना क्या है, सुनो, आप मुझे, वो अभी नहीं दिख रहा है, कलर करके दे दो, क्या, कि आपको कौन से कॉलम बढ़वाने हैं, तो,ठीक है, तो ये डाटा फिर आप ही भरवाओगे फिर, तो फिर से भरवा लेंगे ना अपन, अभी, वो तो अपन डलवा लेंगे, ये डाटा तो एडिट करने का ऑप्शन दे दिया तो सबको पता कि करा देंगे, हाँ, पोर्टल पे एडिट का ऑप्शन मिल जाएगा, हाँ, सर उसको फील्ड से डलवा लेंगे, फिर वेरीफाई कर लेंगे, इसमें एक चीज और छूटी है, जो अपन रिपोर्ट देख रहे थे अभी, धारा सर्वे रिपोर्ट्स, इसमें ओएचटी की कैपेसिटी नहीं आ रही, तुमको ओएचटी की कैपेसिटी भी चाहिए ना, कैपेसिटी, हाँ, चाहिए, क्योंकि इसमें है ना, मेरे को एक-दो बार फील्ड से ये बोला गया कि हमको यही नहीं पता चलता है कि 300 के एल की ओएचटी और उसने 800 के एल भर रखा है, ये ये तो ओएचटी मास्टर बन जाएगा ना भाई, तब आ जाएगा वहाँ पे, अभी ये ब्लैंक ही आएगा, जब तक वो नहीं बनेगा, नहीं नहीं, ओएचटी कैपेसिटी अपन वहाँ भरवाते हैं ना, जैसे, हेलो, कहाँ पे, जैसे सर, ओएचटी ब्लॉक में अभी सर के केस में जीरो कैलकुलेट करते हैं, क्यों, नहीं बोला, वो अलग है, नहीं, ओएचटी प्लेसमेंट, वो अलग है, ये क्यों है बताऊँ मैं, लेकिन वहाँ पे कुछ लोगों ने क्या कर दिया है कि जैसे वो ब्लैंक, तीन ब्लैंक हैं, तो उसके बाद डिवाइड कर दिया, तो वहाँ एडिटिंग का ऑप्शन दे देते हैं, वो वहाँ से उठा लेंगे डाटा, नहीं पर ये मास्टर तो बनना ही है अपने को, ये आगे बनाना है, ये मास्टर इसीलिए जरूरी है क्योंकि इससे एक्चुअल ओएचटी कैपेसिटी पता चल रही है, अभी फील्ड में क्या दिक्कत रही है उनको, क्योंकि अपन कैपेसिटी ऑफ ओएचटी नहीं दिखा रहे, नहीं, ओएचटी लिखा और वो लोग ओएचटी में स्टार्ट और एंड बता दी उन्होंने, टंकी की कैपेसिटी 100 के एल, और उन्होंने बता रखा 800 के एल पानी गया, तोठीक है,ठीक है,ठीक है, ये कॉलम आपका चेंज करवाते हैं ना, इसको अपडेशन दे देंगे एक पे, हाँ, इसको डेट करना, जो अपन ने अपने को डालना है, कौन सा, अभी दे दो ओएचटी आईडी दे देना इसको, ओएचटी आईडी, उसको एडिट कर लेना, हाँ यार, वो थोड़ा, नहीं नहीं, ये वाला, ये वाला, अरे वो मोबाइल वाला डिलीट करना पड़ेगा, हाँ कर देंगे, वो तो कर देंगे, बाद में कर देंगे, गांव का नाम था तो, हाँ, व्हाट्सएप रजिस्ट्रेशन, तुम लोगों को ये जो रीडिंग आता है, मान लो एक साथ डाउनलोड करना है, सब हो जाता है डाउनलोड, पोर्टल पे, सॉरी, वो एक मीटर रीडिंग वाला था ना, सर, उसमें अगर वो भी लग जाता है अगर, कौन सा मीटर रीडिंग वाला, मीटर रीडर है ना, उसकी जस्ट ऊपर, सर्वे वाला कहाँ गया, जो अभी कर रहे थे अपन, सर्वे वाला ही कर रहे थे ना अपन, धारा मीटर सर्वे बोल रहे थे, हाँ, हाँ, वो अभी जो रिपोर्ट देख रहे थे, वो नहीं दिख रही, और नहीं, एक्सेल में खोल लीजिए, सर, उसमें, उसमें डली होगी शायद, वो अंदर डली होगी, जो हिस्ट्री में आ जाएगी, जब खुलेगा ना, धारा सर्वे की, वो मुझे वाली स्क्रीनशॉट भेज देना, जिसमें ऊपर वाले में स्टार्ट है, हाँ, हाँ, वो, जो डेट कभी अपन हटाया, हाँ, हाँ, वो, आपको इसके अलावा परिणाम और उसमें भी तो कोई दिक्कत नहीं है, नहीं सर, अभी कोई, अब परिणाम में सब समस्या खत्म हो गई, परिणाम में सब समस्या, रिपोर्ट भी बराबर दिख रही है, रिपोर्ट भी दिख रही है, परिणाम में तो कर रखा है, वो समग्र का इशू है, तो उसमें सब कुछ कर ही सकते हैं, कहीं समग्र आता भी है तो, वो व्यक्तिगत समग्र आ रहा है, वो तो हम कुछ कर ही नहीं सकते, उसमें डिलीट या रिमूव किया है, वो, वो समग्र, हम उसमें कुछ कर भी नहीं सकते, इंटेक वाला तो आप ही भेज दोगे ना, इंटेक ओएचटी, स्कीम इंटेक मास्टर, स्कीम ओएचटी मास्टर, ये सब, ये सब विस्तृत के में ही आएगा डाटा, स्कीम इंटेक मास्टर लाइन से, स्कीम इंटेक मास्टर, स्कीम डब्ल्यूटीवी मास्टर, स्कीम ओएचटी मास्टर, और स्कीम विलेज मास्टर, ये चारों लाइन से आएंगे, और फिर बाद में अपन उसको लिंक कर देंगे आगे से, और कुछ समस्या हो तो तुम बता देना,ठीक है ना, रिपोर्ट ले ली सर से, सर रिपोर्ट भेज दीजिए, मैंने आपको व्हाट्सएप कर दी, और ये वाली और भेजनी है ना, ये वाली मैं और भेज दे रहा हूँ आपको, क्या नाम से, ये धारा, ये वाली काहे से दी आपने, जो अभी मेरे को इमेज दी है वो, मैं फॉरवर्ड कर देता हूँ, कौन सी वाली जो अपन ने एक्सेल, जो अभी आप, नहीं वो, फंक्शनल, नॉट फंक्शनल, वो कहाँ दिख रहा था, वर्ड फाइल जो देख रहे थे, वर्ड फाइल में है वो, नहीं, अच्छा वो एक्सेल में एक में भेज देता हूँ, वो इंपॉसिबल, हाँ, निकल गया, वो अभी और व्हाट्सएप करो ताकि, या मेरे को भेज दो, काटा हुआ लपेट के, और बाकी ये भी ले रही है, उसमें देखे ना, एक और अंदर से, हाँ, सर, आप सभी कैसे हैं आज? उठ के आना। हाँ, मीटिंग चल रही थी। दो मिनट से मैं बस हाथ मुँह धो लूँ? फ्रेश हो के आई थी तो पाया था तुम्हें ये इकट्ठा, कोई दिक्कत है?

